한양대학교

스마트시티 거버넌스(교안)
-13~14주차: 스마트시티 프로그램 벤치마킹




2024. 05. 31.
스마트시티공학과 교수
경영학 박사 김기현
Agenda
I.   스마트시티 적용 효과

II. 스마트시티 문제해결 유형

III. 스마트시티 기술적용 벤치마킹
      스마트시티 적용 효과
      도시 內 빌딩, 모빌리티 관련 사회적 한계점을 AI 기술 도입을 통해 해결하고 있으며,
      이는 도시 운영단계에 있어 경제적 가치 창출 및 사회적 문제 해결로 연결됨

                                                     As-is                                                                                                                   To-be

                                                                                           한계점                                                                                                       AI 도입

  스                                                                              ▪ 빌딩 관련 문제                                                                                                      ▪ AI 자동 감지 기반
                                                                                   (화재위험, 시설부실                                                                                                     화재 등 위험 요소
  마                                                                                등) 사전 탐지 難                                                                                                      조기 탐지
  트
                                                                                 ▪ 빌딩 시설 문제                                                                                                      ▪ AI 빌딩 운영 자동
                                                                                   발생시 즉각 대응                                                                                                       최적화(비용 최소화)
  빌                                                                                불가
                                                                                                                                                                                                 ▪ 냉/난방 자동화 등
  딩                                                                              ▪ 에너지 관리 시스템                                                                                                      최적화를 통한
                                                                                   도입 단계                                                                                                           에너지 소비량
          <빌딩 시설 방문/에너지 관리 시스템>                                                    (고도화 필요)                                              <AI in Building Mgmt>                                     50%이상 개선


  스                                                                                        한계점                                                                                                       AI 도입
  마                                                                              ▪ 증가하는 차량                                                                                                       ▪ AV 운영에 따른
  트                                                                                보유수에 따른 교통                                                                                                      차량 소유량 감소
                                                                                   체증 심화                                                                                                           및 Mobility
                                                                                                                                                                                                   자동화로 인한 사고
  모                                                                              ▪ 교통 사고 증가로
                                                                                                                                                                                                   감소
  빌                                                                                인한 경제적 손실
                                                                                                                                                                                                   - 경제적 손실 감소
                                                                                   및 인명 피해 증가
  리                                                                                                                                                                                                - 인명 피해 감소
  티                                                                                                                                                                                              ▪ AI 기반 도로 운영
                                                                                                                                                                                                   최적화를 통한 교통
                      <교통 체증 심화>                                                                                                    <AI in Transportation, AV1)>
                                                                                                                                                                                                   체증 완화
Note:      1) Autonomous Vehicle
Source:    Press Search
              © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
              All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                             3
    Case Study > Mobility


                                       Environ
          Mobility                                                   Energy                        Building                      Govern                        People                        Living       Healthcare
                                       -ment
                                                                                                   & Infra                       -ment


    차량 분석                                                                                                                                                                                             사람 분석
                                                                                                                 Male
                                                                                                                                                                                                       사람 인식&
                                                                                                                 Age: 32
                                                                                                                                                                                                        트랙킹
     차량 감지                                                                                                       African

       색상                                                                                                                                                                                               연령대
  제조사 및 모델                                                                                                                                                                                              성별
                                                                                                                                                  Grey, hatchback                    white
      번호판
                                                     Audi A8, black, hatchback                                                                                                                          인종
                                                                                                                     White shirt

                                                                                                                                                                                                       표정 분석

      위반 탐색
                                                                                                                                                                                                       의상 분석

                                                                                                      Safety vest                                                                                      의류 패턴
    활동 탐지
                                                    Y 597 DGO                                                            ILLEGAL PARKING                                                                색상

Applauding      waving
                                                                                                  Pose: Sitting                                                                                       슬리브 스타일
                                                                                                  Activity: touchi
      Fighting                                                                                    ng wheel                                                                                             넥 라인
Walking                                                                                                                                Theme Detection: Car Parking
             & many more..



                 © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                 All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                4
  Case Study > Mobility


                               Environ
     Mobility                                                Energy                        Building                      Govern                        People                        Living        Healthcare
                               -ment
                                                                                           & Infra                       -ment

신호 위반|속도 탐지 |혼잡도 탐지 | 안전거리 미확보 운행




      차량                                속도                                        차선 교통량                                                   혼잡도                                                  신호
  classification                      Detection                                    analysis                                               detection                                           Violation

         © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
         All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                 5
  Case Study > Mobility


                               Environ
     Mobility                                                Energy                        Building                      Govern                        People                        Living   Healthcare
                               -ment
                                                                                           & Infra                       -ment

주차 공간| 배리어 접근 감지 및 관리 기능

                                                                                                                                                        가능한 주차공간
                                                                                                                                                                  실시간 제공




                  자동 배리어 접근 감지 및 통제
                           자동 번호판 인식

 차량 번호판 인식                              Access                                    Access 승인
                                                                                                                         가용한 주차 지역: F23
   S EA 32M                            제어 로직                                      (배리어 열림)

         © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
         All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                            6
  Case Study > Mobility


                              Environ
    Mobility                                                Energy                        Building                      Govern                        People                        Living   Healthcare
                              -ment
                                                                                          & Infra                       -ment

출입인원 엑세스 제어, 빌딩 환경 제어/정보제공 및 구성원 회의 효율성 제고

                                                                                                                         빌딩 내부 에너지/환기/회의실 현황
                                                                                                                                                            실시간 제공




     데이터 수집 및 AI·빅데이터 분석 기반                                                                                                    미팅에 필요한 서비스 실시간 제공 기반
빌딩 內 구성원별 맞춤 외기 환경조건 제공                                                                                                      빌딩 內 구성원 회의 효율성 제고

        © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
        All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                            7
  Case Study > Security


                               Environ
     Mobility                                                Energy                        Building                      Govern                        People                        Living     Healthcare
                               -ment
                                                                                           & Infra                       -ment

스마트 시티에서의 범법자 감시 및 자살 예방을 통한 안전보장

                                                                                            수천대의 카메라 스캔
                                                                                              정보 활용:
                                                                                                                기준
                                                                                                   의류 속성 정보:
                                                                                       •      라운드 컬러의 노란 셔츠
                                                                                       •      파란색 무릎 반바지 차림


                                                                                                     용의자 범위를
                                                                                                      좁혀나감
                                                                                                                기준
                                                                                                          얼굴 인식

                                                                                                 용의자 찾아냄


10:20 am - CCTV #23                                                           10:30 am - CCTV #30                                                                                  10:35 - CCTV #35

         © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
         All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                              8
  Case Study > Living


                                Environ
      Mobility                                                Energy                        Building                      Govern                        People                        Living           Healthcare
                                -ment
                                                                                            & Infra                       -ment

유통 스토어 - 타겟 고객 이해 역량 제공
                                                                                                                                                                                                 Eye ball tracking
고객은 누구인가?
                                                                                                                                                                                    고객의 관심 분야는 무
 성별: Female                                                                                                                                                                         엇입니다
 인종: Asian
 연령대: 30-35                                                                                                                                                                           Engagement section: Mi
                                                                                                                                                                                      chael Kors purse
 재방문 고객인가:                                                                                                                                                                            Engagement time: 35m
 Yes [ ID: 3221 ]
                                                                                                                                                                                      Section value: $9000 M
 감흥: confused                                                                                                                                                                         onthly engagements in
                                                                                                                                                                                      MK section: 216
 현상태: product
 engagement                                                                                                                                                                       고객은 무엇을 샀는가?
 마지막 관심 제품:
 아날로그 시계                                                                                                                                                                              방문 시간: 10:00
 (원형, 검은색)                                                                                                                                                                            체류 시간: 1 hour
                                                                                                                                                                                      구매 제품: Hand bag
 고객이 스토어에                                                                                                                                                                             가격: $300
 들어와서 한 행동은
 무엇입니다?

          © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
          All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                     9
      도메인별 Use Case 분석 > Mobility
      Mobility 도메인에서는 AI 활용 기반의 교통 신호 처리·제어/커넥티드카/
      지능형 파킹 솔루션 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                                 항저우 실시간 교통 제어                                                                오클랜드 커넥티드카                                                                  베를린 지능형 파킹




      대표
      사례


                       중국 항저우 內 실시간 교통 신호제어,                                                        미국 오클랜드 內 커넥티드카 기반                                                                 독일 베를린 內 Siemens
                           사고발생 처리 시스템                                                                교통 정체/사고 발생 감축                                                                    지능형 파킹 솔루션

                     ▪ 교통 혼잡으로 인한 교통 정체, 민원                                                     ▪ 도시 內 늘어나는 차량으로 인해                                                       ▪ 제한된 주차공간으로 인해 주차공간을
      도입
                       제보, 교통 사고 증가 등 사회· 경제적                                                     교통사고 발생률 증가                                                               찾기 위한 교통량이 최대 40%를
      배경               비용 증대                                                                                                                                                차지하고 오염물질 배출문제 발생
                                                                                                ▪ 배기가스로 인한 대기오염 심화
                     ▪ 대규모 네트워크 컴퓨팅, AI 분석 기반                                                   ▪ 감지센서 및 AI 분석 기반 도로 기상                                                   ▪ 센서 기반 실시간 주차 정보 제공
      도입
                       실시간 교통 신호 제어 및 사고 발생                                                       상황 및 정비·이상구역을 차량에 알림                                                    ▪ 주차공간의 반복적 패턴 인식 기반
      방식               모니터링                                                                     ▪ 자동차-신호등 연결 통해 과속신호 알림                                                     목적지 예상 주차공간/대안경로 예측

          경제                교통 사고 감소로 인한경제적손실 최소화                                                   자동차 정체 구간 저감 기반 연료 소비 축소                                                   주차 공간 확보 시간 단축 기반 연료 소비 축소
 AI       효과                                                                                              교통 사고로 인한 경제적 비용 감소
 도입
 효과                              교통 혼잡도 절감, 교통 정체 감소                                              커넥티드카 기술 기반 교통사고 80% 이상 저감                                              교통으로 인한 대기오염 및 소음 감소로 삶의 질 향상
          사회
          효과                 비상시 구급차/경찰차 도착시간 50% 단축                                               자동차 연료 소모 감소 기반 대기오염 해소                                                       전략적 도시 계획 실현 가능성 제고

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                       10
      도메인별 Use Case 분석 > Environment
      Environment 도메인에서는 AI 활용 기반의 용수 관리 시스템/도시 녹지공간
      조성/폐기물 수송 최적화 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                            바르셀로나 스마트 용수 관리                                                                     뉴욕 Lowline Park                                                  싱가포르 폐기물 수송 시스템




      대표
      사례

                                 스페인 바르셀로나 內 AI                                                       미국 뉴욕 內 지하공간 활용 기반                                                                싱가포르 內 스마트
                                   용수 관리 시스템                                                              도시 녹지공간 확대                                                                   압축 폐기물 수송 시스템

                     ▪ 지구 온난화로 심화되고 있는 도시 內                                                     ▪ 방치된 Trolley Terminal 지하공간                                               ▪ 비효율적 쓰레기 쓰레기 처리 과정으로
      도입
                       물 부족 문제 해결의 필요성 증대                                                         재활용 기반 녹지공간 확대를 통해                                                        인한 쓰레기 유출/위생/오염 문제 발생
      배경                                                                                          도시 환경 개선 필요                                                             ▪ 쓰레기 처리 비용·시간 단축 필요
                     ▪ 센서로 용수/토지 현황 데이터 수집                                                      ▪ 지하 식물들의 성장에 필요한 환경을                                                     ▪ 스마트 실시간 센서·AI 기반 각 세대
      도입
                       및 AI 분석 기반 공원/농장 등의 용수                                                     구축하기 위해 현황 데이터 수집 및 AI                                                    폐기물 형태·무게 분석 및 수송 최적화
      방식               사용 효율화                                                                     분석 기반 빛·온도 등 지하 환경 최적화                                                  ▪ 지하 진공 흡입 파이프로 폐기물 수송
                         공원 관리의 간편성 제고 및 용수 비용 절감                                                 지역가치 향상 및 방문자 증가로 인한 경제효과                                                      폐기물 처리에 필요한 인건비 절감
          경제
 AI       효과              연간 약 6억원의 운영 비용 절감 효과 창출                                               방치된 공간을 공원으로 조성하여 부가가치 창출
 도입
 효과                          용수 보존율 25% 개선 기반 물자원 낭비 축소                                          도시 환경 개선 기반 지역 주민의 삶의 질 향상                                               기온 높은 지역에서 발생하는 부패/악취 문제 해결
          사회
          효과                  용수/토지 관리 최적화 기반 도시 환경 개선                                                                                                                        쓰레기 적치로 인한 해충 증가 문제 해결

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                  11
      도메인별 Use Case 분석 > Energy
      Energy 도메인에서는 AI 활용 기반의 에너지 생산 효율화/에너지 사용
      모니터링/스마트 가로등 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                                 미국 에너지 생산 효율화                                                           암스테르담 스마트 미터기                                                               샌디에고 스마트 가로등




      대표
      사례

                      미국 內 Watson 기후 예측 기반 에너지                                                         네덜란드 암스테르담 內 실시간                                                        미국 샌디에고 內 스마트 가로등과
                            생산 효율화 시스템                                                                   에너지 모니터링 시스템                                                              지능형 도시 플랫폼

                     ▪ 신재생에너지 전력계통 안정성 확보를                                                      ▪ 가정용 에너지 소비량 지속 증가                                                       ▪ 샌디에고 전역의 에너지 사용 효율화
      도입
                       위한 생산 효율 향상 필요                                                           ▪ 시민들의 자발적 에너지 절약 행동                                                        및 비용 절감 필요
      배경
                                                                                                  유도 필요성 증대
                     ▪ AI 기반 일사량/풍속/온도 예측 및                                                     ▪ 각 가정에 에너지 사용량 실시간 확인이                                                   ▪ 가로등에 LED램프/센서패키지 설치
      도입
                       재생에너지 가용범위, 발전기                                                            가능한 스마트 미터기 설치                                                          ▪ 지능형 도시 플랫폼 구축 기반 데이터
      방식               가동여부 판단                                                                  ▪ 에너지 소비 현황 통합 모니터링 및 분석                                                    수집, 전송 및 가로등 제어 실현

          경제                 효율 제고 기반 재생에너지 생산 비용 절감                                               에너지 소비량 감소에 따른 에너지 요금 절약                                                       연간 250만 달러의 에너지 요금 절약
 AI       효과                                                                                                                                                                          가로등의 유지 보수 비용 절감
 도입
 효과                        재생에너지 활용 제고 기반 친환경 도시 구현                                                에너지 절약 행동 확산에 따른 환경 오염 감소                                                      에너지 사용량 축소 기반 환경 오염 감소
          사회
          효과                       도시 內 에너지 생산 안정성 확보                                                                                                                                         공공 안전성 향상

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                      12
      도메인별 Use Case 분석 > Government
      Government 도메인에서는 AI 활용 기반의 스마트 감시 시스템/테러 감지·대응/
      안전취약구역 모니터링 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                            싱가포르 스마트 감시 시스템                                                                뉴욕 영상분석 기반 방범                                                     글래스고 안전취약구역 감시·보안




      대표
      사례

                                     싱가포르 內 NEC社                                                           미국 뉴욕 內 영상분석기술                                                        영국 글래스고 內 안전취약구역
                                     스마트 감시 시스템                                                               방범 및 모니터링                                                             CCTV 및 보안등 설치

                     ▪ 정부 차원에서 공공 보안을 목적으로                                                      ▪ 도심 및 미드 타운 맨해튼에 테러 활동                                                   ▪ 공공공간 CCTV, 시의회 박물관/갤러리
      도입
                       범죄 발생 최소화를 위한 감시 시스템                                                       발생 위험 존재                                                                  보안, 교통 관리, 경찰 정보 통합 기반
      배경               구축 추진                                                                                                                                                보행자 안전 보장 환경 조성 필요
                                                                                                ▪ 테러 활동 신속 대응 시스템 마련 필요
                     ▪ 도시 內 AI 얼굴인식 SW와 연결된                                                     ▪ CCTV, 번호판인식/방사선측정 장비 설치                                                 ▪ 안전취약구역 분석 및 CCTV를
      도입
                       감시카메라 설치 확대                                                              ▪ 수집된 정보를 경찰정보 DB와 연계                                                       배치하여 전역의 상황 모니터링 및 제어
      방식
                     ▪ AI 기반 인물 이미지 대조 분석                                                       ▪ 의심스러운 물체·행동 인지 및 경보 발령                                                  ▪ 데이터 공유 기반 긴급상황 즉각 대응

          경제                                                                                              테러 방지 기반 경제적 손실 최소화                                                        사고 감소 기반 경제적 손실 감축
 AI       효과
 도입
 효과                            실시간 범죄 자동 인식을 통한 치안 제고                                                테러·범죄 활동 감소 기반 도시 안전 확보                                               대형 사고 예방 기반 사망자/중경상 사람수 감소
          사회
          효과                         범죄 현장 검거 확률 대폭 증가                                                범죄 예방 기반 도시 시민 삶의 질 제고

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                     13
      도메인별 Use Case 분석 > Living
      Living 도메인에서는 AI 활용 기반의 쓰레기 수거 루트 최적화/스마트 공원 조성/
      스마트 쓰레기 압축 처리 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                            코펜하겐 쓰레기 수거 솔루션                                                                  토리노 Smart Square                                                       뉴욕 스마트 IoT 쓰레기통




      대표
      사례


                                 덴마크 코펜하겐 內 쓰레기                                                                  이탈리아 토리노 內                                                           미국 뉴욕 內 스마트 압축
                                 수거 루트 최적화 솔루션                                                                   스마트 공원 조성                                                               IoT 쓰레기통

                     ▪ 시민의 삶 개선을 위한 우선 해결 과제                                                   ▪ 도심 내 공원을 스마트 기술의                                                         ▪ 타임스퀘어 방문자수 증가에 따른
      도입
                       중 하나인 데이터 기반 도시환경 개선                                                      테스트베드 및 Living Lab으로 활용하여                                                  쓰레기 배출량 지속 증가
      배경               추진                                                                        도시 환경 개선 및 시민의 삶의 질 제고                                                   ▪ 불필요한 비용·시간 단축 필요성 증대
                     ▪ 감지센서 기반 쓰레기통 內 쓰레기                                                      ▪ 스마트 센서/LED가로등/WiFi 라우터                                                   ▪ 센서 기반 적재량 측정결과를 위생팀에게
      도입
                       용량 Level 파악 기반 수거 루트                                                      등을 설치해 다양한 정보 제공 및                                                         전송하여 시간·인력 낭비 방지
      방식               최적화                                                                       시민들의 공원 이용 편리성 제고                                                        ▪ 태양열 기반 용량에 따른 압축 시스템 가동

          경제                                                                                     공원 內 친환경 에너지 사용 기반 전력 비용 감소                                                        쓰레기 수거에 소요되는 비용 감소
 AI       효과
 도입
 효과                           신속한 쓰레기 수거 기반 도시 환경 개선                                             무료 와이파이 및 대기 정보 제공 기반 편리성 증대                                                     수거 작업 최소화 기반 차량 정체 해소
          사회
          효과                쾌적한 도시 환경 기반 시민의 삶의 질 제고                                            스마트 주차/LED가로등 관리 기반 도시 환경 개선                                                  쓰레기 적치에 따른 도시 환경 문제 감소

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                     14
      도메인별 Use Case 분석 > Building&Infrastructure/People/Healthcare
      기타 도메인에서는 AI 활용 기반의 빌딩 BIM 유지 관리 시스템/온라인 개인맞춤형
      교육 플랫폼/치료법 추천 시스템 등을 구현하여 사회·경제적 효과를 창출하고 있음

                              상하이 BIM 빌딩 유지 관리                                                         싱가포르 온라인 맞춤형 교육                                                        인도 스마트 치료법 추천 시스템




      대표
      사례


                              중국 상하이 타워 內 SPH社                                                              싱가포르 內 온라인                                                           인도 마니팔 병원 內 Watson
                               BIM 유지 관리 시스템                                                               개인맞춤형 교육 플랫폼                                                           스마트 치료법 추천 시스템
                     ▪ 건물의 대형화 및 지속가능 설계 요구                                                     ▪ 교사의 업무 효율성 제고, 학생들의                                                     ▪ 병원 內 암센터의 환자 맞춤형 암
      도입
                       증대 下 데이터 통합관리 및 유지보수                                                       학습의욕 고취를 위한 맞춤형 교육                                                        진단·치료 프로세스 고도화 방안 모색
      배경               효율화 필요성 확대                                                                 플랫폼 필요

                     ▪ 빌딩 內 문제발생 AI 감지 및 문제                                                     ▪ 개개인에 대한 AI 학습분석 기반 맞춤형                                                  ▪ 복잡한 의료 데이터·이미지 판독
      도입
                       해결·대응 정보 전송·저장 기반                                                          교육 프로그램 추천/제공 통해 맞춤 교육                                                  ▪ 연속적 의료 데이터 모니터링 기반 질병
      방식               유지보수 효율 지속 제고                                                              지원                                                                        예측 및 치료법 추천
                                빌딩 유지관리 효울화를 통한 비용 절감                                                   AI 기술 활용 기반 교사 재원 운영 효율화                                                     병원 운영 (재원, 시간 등) 효율화
          경제
 AI       효과                                                                                                                                                                      불필요한 검사 식별을 통한 Cost 감소
 도입
                              AI 모니터링 기반 화재 위험 등 위험 조기 감지                                                    학습장애 아동의 학습 경험 최적화                                                     조기진단을 통한 환자 케어 Quality 제고
 효과       사회
          효과                                                                                             도시 전반적 교육 보급률/수준 제고

Source:    한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 성균관대학교 Smart Green City Lab, Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                           15
   도메인별 사회적 파급효과 종합
   스마트시티 Use Case의 사회적 파급효과들을 분석하여 사회위기 대응역량, 여가의
   질, 복지·건강, 교육 혁신 측면에서의 효과들로 종합함
                                             사회적 파급효과 종합                                                                                                                           사회적 파급효과 구분
                          인지 및                ▪ 효율적인 제품 인지 및 비교분석 실현으로 소비자의 쇼핑 경험
                          비교분석                  극대화

        유통·물류             주문·판매               ▪ 소비자의 온라인 제품 주문 편리성 극대화, 제품 주문 프로세스 혁신                                                                                                        사회위기
                         콘텐츠                  ▪ 도심 곳곳에서의 즐길거리 다양화, 체험 공간 확대에 의한 도시 환경
                                                                                                                                                                                             대응역량
                        유통·서비스                  개선
                                              ▪ 시공간을 초월하는 질 높은 몰입형 콘텐츠 소비를 통해 국민의
         문화             콘텐츠 소비
                                                문화생활 참여 확대, 여가 만족도 및 삶의 질 향상

                             R&D              ▪ 환자들의 암 진단 비용 절감, 국민 복지/건강 수준 제고
                                                                                                                                                                                             여가의 질
  AI·                                         ▪ 우울증, 치매, 스트레스 등 뇌질환 발생율 감소, 국민의 정신건강관리
                        예방 서비스
데이터                                             수준 향상
 적용                       진료·검사               ▪ 산업 내 진료 비용 절감, 국민에 대한 의료 서비스 제공 범위 확대
 산업      의료                서비스                  통한 복지/건강 수준 제고
 Pool                     치료·처방               ▪ 국민에 대한 의료 서비스 질 향상, 의료 종사자의 복지 향상, 국내
                           서비스                  의료서비스 경쟁력 강화
(ing)                                                                                                                                                                                        복지·건강
                        교육 인프라
                                              ▪ AI/VR/AR 교육실 구축 통해 교육 인프라 혁신, 교육의 질 제고
                          구축
                                              ▪ 교육 콘텐츠 3D화 기반 교육 미디어 혁신 통해 학습효과 향상,
                          실감 학습
                                                몰입형 재난 체험 기반 국민의 사회위기 대응역량 강화
        교육·훈련            Communi-             ▪ 물리적 공간이나 거리가 의미 없는 세상을 만들어, 친환경적이고
                           cation               지속 가능한 인류문명으로의 전환에 기여
                          상황관제·               ▪ AI/VR기술 기반 고도화된 시뮬레이션을 통해 보다 효과적인 결과물                                                                                                        교육 혁신
                           설계                   도출 가능
                          작전수립·               ▪ 정보를 눈으로 확인할 수 있도록 입체화된 형태로 전달하여
         국방                통제                   전투원간 정보교환을 빠르고 쉽게 성공할 수 있도록 기여



          © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
          All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                     16
      스마트시티 파급효과 분석 > 사회 위기 대응 역량
      기존 이론 중심의 사회위기 대응 연습에서, Digital twin 기반 시뮬레이션, 모든
      상황을 구현한 가상 훈련 등 실감체험 및 훈련을 통해 사회위기 대응역량을 강화함


   1 [지자체] 재난 피해 최소화                                                         2 [국민] 재난 대응 역량 제고                                                                  3 [경찰] 돌발상황 대응 강화

  “Digital twin 시뮬레이션을 통해 실전 통제                                                      “재난 관련 가상 체험을 통해                                                           “가상 훈련으로 발생 가능한 모든 종류의
  강화 및 피해 최소화 방안 사전 수립”                                                       개개인의 위기 대응 역량 강화”                                                                  돌발상황 대응 최적화 방안 마련”




  <디지털트윈 기반 폭우·홍수 시뮬레이션>                                                       <AI/AR 기반 지진 및 화재 발생 가상 체험>                                                            <AI/VR 기반 선박 화재 대응 훈련>

  ▪ 디지털 트윈을 통해 도시를 둘러싼 수위를                                                 ▪ 다양한 재난 안전 관련 AI/VR 체험형                                                            ▪ AI/VR 기반 가상훈련 시나리오(선박좌초,
    실시간 모니터링하고, 강수량에 따른 수위                                                   교육 콘텐츠를 진행하여 상황 발생부터                                                                충돌, 화재 등) 체험을 통해 구조요원의
    변화를 시뮬레이션 실시함                                                            초기대응, 비상탈출까지의 실감체험을                                                                 위험상황에 대한 인지 및 대처 능력을
  ▪ 홍수 가능성을 사전에 예측하고 AI, VR, AR                                              통해 재난 대처방안을 학습함                                                                     극대화함
    기술로 가시화하여 최적의 대응 전략을                                                   ▪ 국민 개개인의 다양한 재난 상황 대처                                                              ▪ 발생가능성 있는 모든 시나리오를 실감있게
    수립하고, 피해를 최소화 함                                                          역량 함양                                                                               체험하여 돌발상황 대처 역량 함양


Source:   Weather channel, 적십자사, Press Search
             © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
             All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             17
      스마트시티 파급효과 분석 > 여가의 질
      기존 직접 방문에 의존한 여가에서, 집에서도 현장감 있는 생생한 실감경험,
      관람, 체험을 통해 실감나는 활동을 영위하여 여가의 질을 향상함


   1 [관광] 간접여행 소비자 증대                                                        2 [스포츠] 실감공연 소비 확대                                                                  3 [쇼핑] 실감환경 기반 소비 확대

     “전 세계 주요 도시 및 관광명소를                                                      “집에서도 다양한 공연, 스포츠 등을                                                                     “직접 입거나 사용해보지 않아도
          방문없이 실감경험”                                                                   현장감 있게 실감관람”                                                                   실제 사용 모습을 실감체험”




          <세계 주요 랜드마크 투어>                                                                     <실감 스포츠 관람>                                                                                <실감 쇼핑>

  ▪ 소비자는 VR헤드셋과 컨트롤러를 통해                                                   ▪ AI/VR을 기반으로 실시간 공연, 스포츠                                                           ▪ 개인의 모습을 그대로 본뜬 이미지를 거울
    글로벌 여행 명소를 가상 경험할 수 있음                                                   등을 현장의 360도 영상과 소리를                                                                 디스플레이에 띄워 놓고, 인터넷 쇼핑에서
  ▪ 또한, 쉽게 여행 하기 힘든 노르웨이 오로라,                                                원거리에서 직접적으로 느낄 수 있도록                                                                판매하는 상품을 AI/AR 기술로 착용 이미지,
    북극 등의 여행지를 경험할 수 있음                                                      소비자에게 VR 콘텐츠를 제공함                                                                   영상을 제공함1)
  ▪ 방문없는 실감경험으로 간접여행                                                       ▪ 공연장을 직접 찾지 못하는 관객들에게                                                              ▪ 직접 입어보거나 사용하지 않아도 실제
    만족도를 극대화함                                                                생생한 현장감이 있는 실감관람을 제공함                                                               적용 모습의 실감체험을 제공함

Note:      1) 기존 옷 쇼핑에서, 가구 등 가정에서 필요한 제품으로 확대되고 있음
Source:    Louvre museum, Press Search
             © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
             All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                18
      스마트시티 파급효과 분석 > 복지·건강
      기존 시공간의 제약이 존재한 복지에서, 실감콘텐츠 확대, 원격 기능 강화,
      새로운 훈련 프로그램 등을 통해 복지·건강 활동을 강화함


   1 [일반인] 복지 콘텐츠 확대                                                            2 [환자] 원격진료 고도화                                                                     3 [취약계층] 재활 훈련 강화

 “실감 있는 가상 체험으로 공포증 극복 등                                                                 “실시간 VR/AR 영상을 통해                                                            “뇌와 신경세포에 지속적 자극을 통한
            삶의 만족도 향상”                                                      방문진료 수준의 정확한 진단 제공”                                                                          장애인의 재활 가능성 제고”




          <가상 면접 및 추억 여행 콘텐츠>                                                                <원격진료 및 환자 모임>                                                                           <장애인 재활 훈련>

 ▪ AI/VR로 실전 면접, 발표 등을 사전에                                                    ▪ 거동이 불편한 사람이 VR 헤드셋을 통해                                                            ▪ 하반신 마비 환자 등 장애인에게
   경험하여 공포증 등을 극복함                                                              원격으로 의사와 매칭되어 실시간으로                                                                 실감기술 기반의 영상 체험을 통한 재활
 ▪ 과거의 기억을 VR 영상으로 재현하여                                                         AI 기반 진료 및 치료 훈련을 전수함                                                               훈련 진행으로 운동 기능 및 촉감을 일부
   현장감 있게 추억을 회상함                                                             ▪ 공감대 형성 모임을 통해 심리치료를 병행함                                                             회복함
 ▪ 다양한 복지 콘텐츠 개발로 삶의 만족도                                                      ▪ 실감기술의 고도화를 통해 방문이                                                                 ▪ 즐거움이 공존하는 재활 훈련으로 삶에
   제고에 크게 기여함                                                                   필요없는 언택트 진료를 제공함                                                                    활력을 제공함


Source:     Press Search
                © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                              19
      스마트시티 파급효과 분석 > 교육 혁신
      기존 2D 이미지 및 영상 기반의 대면 교육에서, 실감기술 기반의 거리가 상관없는
      교육, 정밀 교육, 탐구·체험형 교육 등 시공간을 초월한 교육 혁신을 구현함


   1 [가정] 원격 실감교육 확대                                                           2 [학교/기업] 실감교육 혁신                                                                   3 [견학] 탐구·체험형 교육 확대

      “참여자들의 행동을 100% 구현한                                                    “3D 시각화 사진 및 영상 정보에 기반한                                                                     “현장 견학에 실감정보를 융합한
          원격 실감교육의 생활화”                                                                       정밀교육의 확대”                                                                  탐구·체험형 실감교육 확대”




          <전신이 구현된 실감 교육>                                                          <3D 시각화한 상세 부품정보 교육>                                                                          <문제 해결형 실감 교육>

  ▪ 모든 행동이 표현되는 AI/VR 기반의 가상                                                 ▪ 현실에서는 체험이 어렵거나 불가능한                                                               ▪ AI/AR을 기반으로 방문한 지역에 대한
    강의실에 접속해 전 세계 어디서든                                                         상황을 VR로 체험하고, AI/AR을 기반으로                                                           전문적 상세정보를 실시간으로 확인하고,
    실시간으로 가르치고 배울 수 있는                                                         학습에 필요한 부가정보를 3D로 시각화해                                                              체험하기 힘든 상황을 그래픽으로
    실감교육 플랫폼을 구현함                                                              쉽고 빠르게 제공함                                                                          증강하여 탐구 및 체험할 수 있도록 함
  ▪ 기존 원격교육 대비 몰입도를 높여 대면                                                    ▪ 몰입도와 이해도를 높여 기존 문자·이미지                                                            ▪ 어떠한 상황에서도 성공적인 체험을 할 수
    교육 수준의 교육효과를 구현함                                                           중심의 교과서 대비 교육효과를 증진함                                                                있도록 교육 정보 제공


Source:    Press Search
               © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
               All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             20
Agenda
I.   스마트시티 적용 효과

II. 스마트시티 문제해결 유형

III. 스마트시티 기술적용 벤치마킹
스마트시티 문제해결 유형
스마트시티를 추진하고 있는 대표적인 도시들의 문제해결 사례를 살펴본 결과, 문
제 해결 방안은 총 4가지의 유형으로 구분 될 수 있음

                                                                            스마트시티 문제해결 유형
 데이터 허브와 같은 신규                                                                                                                                                                         표면적인 문제를
 인프라 구축을 통한 도시                                                                                                                                                                       Tackle을 통한 단기적
   문제 해결 사례                                                                                                                                                                             문제 해결 사례
                                                                                      1                                        2
                                                                           인프라 기반                                         표면적
                                                                            문제해결                                         문제해결




                                                                                                스마트시티
                                                                                      4                                         3
                                                                             지속가능형                                       근본적
                                                                              문제해결                                      문제해결

   일회성에서 탈피한                                                                                                                                                                      문제의 근본 원인 발굴을
  지속가능한 Solution을                                                                                                                                                                  통한 장기적인 관점의
   통한 문제 해결 사례                                                                                                                                                                      문제 해결 사례




Source:
          © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
          All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                      22
       인프라 기반 문제 해결 사례
1 밀턴킨즈는 Data-Driven 스마트시티 조성을 위해 GDPR 규정 및 데이터 관리
       방안을 고려한 데이터 수집 및 공유 솔루션인 MKData Hub을 개발함

영국 (밀턴킨즈) : MKData Hub

                                                                                                                                                         • Data Driven 스마트시티 조성을 위한
                                                                                                                                                           데이터 수집 및 공유 인프라에 대한
                                                                                                                                       Issue               필요성 증대
                                                                                                                                                         • GDPR1) 규정 및 데이터 관리 방안을
                                                                                                                                                           고려한 Solution 구축 필요성 대두
                             …




                                                                         오픈 데이터와 상용데이터의 공존                                                              • 오픈데이터와 상용데이터가 공존 가능한
                                                                                                                                                          ‘데이터 마켓‘ 개념의 허브 도입
                    Data Market
                                                                         거버넌스 체계, 데이터 접근 제어                                                             • 데이터 개인정보에 대한 GDPR 규정
                                                                         모델 및 금전적 보상 모델 구축                                          Solution              준수 및 데이터 소유자에 대한 접근제어
                                                                                                                                                          기능, 금전적 보상 모델 확립
                                                                             데이터 접근 일원화를 통한
                                                                             개발자 친화적 환경 조성                                                              • 위원회 활동을 추진하여 지속가능한
                                                                                                                                                          데이터 거버넌스 체계 구축


                                                           …                                                                       Outcome • 데이터를 실시간 분석 및 연계를 통하여
                                                                                                                                      및
                                                                                                                                             도시와 관련 된 통계자료 제공
                                                                                                                                           • 714개의 데이터 세트를 활용한 MKData
   Data-Driven 스마트시티 조성을 위한 데이터 수집에서                                                                                               기대효과      Hub 기반 프로젝트 추진
  공유까지 Process의 거버넌스 및 체계를 확립한 Hub 구축

Note :     1) General Data Protection Regulation : EU 전역에서 실행 되고 있는 데이터법
Source :   Smart Parking Portal, 과기부보고서
              © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
              All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             23
       표면적 문제 해결 사례
2 런던은 고질적인 교통 체증 및 주차 문제를 해결하기 위해 클라우드 플랫폼
       기반 Smart Parking 시스템을 구축하여 새로운 주차 생태계를 조성 중임

영국 (런던 스마트시티) : Smart Parking

           Data Flow
                                                                                                                                                            • ‘18년 기준 런던은 교통체증이 심한 도시
                                                                                                                                                              순위 6위를 기록
                                                SmartCloud
                                                                             디지털                                                          Issue             • 오래된 건물과 유적지로 인해 주차 공간
                       Air Quality
                                                                            디스플레이                                                                             부족 및 주차 공간 파악 어려움에 대한
                        Control
                                                                                                                                                              문제점 호소

                                                                                                                                                           • SmartSpot과 같은 센서랑 연계 된
                  Smart
                                                SmartSpots1)
                                                                                                                                                             SmartCloud IoT 서비스 플랫폼을
                 Lighting                                                              Wifi
                                                                                                                                                             기반으로 Smart Parking 시스템 구축
                                                                                                                                       Solution            • 실시간 주차 공간 유무 및 크기를
                                                                                                                                                             파악하여 최적 주차 공간을 안내해주는
                                                                                                                                                             앱 출시
                       Controllers                  Smart                        보안
                                                   Parking                                                                                                 • 자동 카드 결제 기능 탑재

      스마트아이 센서를 통한 실시간 주차 공간 유무 및 크기 파악                                                                                               Outcome • 주차시간 단축 및 불법주정차 판별 가능
                                                                                                                                         및    • 차량 연료 절감 (비용) 및 시간 절감
           ParkRight 앱 기반 최적의 주차 공간을 신속하게 안내                                                                                                               • 공간 활용 효율성 증대 및 교통 체증
                                                                                                                                       기대효과
                                                                                                                                                             감소
           차량 RFID2) 및 앱을 통한 자동 카드 결제 기능 탑재

Note :       1) 빌딩 Block, 공원 등의 설치 되어있는 센서이며, 데이터를 주고 받으며 Connectivity를 활성화 시키는 장비 2) Radio Frequency Identification : 차량감지장치
Source :     Smart Parking Portal, 과기부보고서
                 © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                 All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             24
       근본적 문제 해결 사례
3 핀란드 헬싱키는 대두되고 있는 교통 문제에 선제적 대응을 위해 MaaS 앱
       Whim을 통하여 시민들의 개인 차량 소유를 감소하는 것을 목표로 수립함

핀란드 (헬싱키 스마트시티) : Whim App

                                                                                                                                                         • 헬싱키의 급격한 도시화로 인한 교통
                                                                                                                                       Issue               체증, 주차 공간 부족 등 교통 관련 문제
     버스             자전거                         택시                     카쉐어링                       지하철                                                      대두 및 시민 불편사항 증가

                                                                                                                                                        • 버스, 전철, 택시, 카쉐어링 등 모든 교통
                                                                                                                                                          수단을 교통 통합정보망을 통해 결합한
                                                                                                                                                          Whim 앱 개발
                                                                                                                                    Solution            • 실시간 유저 수요에 따라 여러 교통
                                                              통합 예약 및 결제 서비스를                                                                             수단을 이용해 최적 경로 제시
                                                              위한 Subscription Fee1)
                                                                                                                                                        • 한번의 월 정액제 결제로 모든 교통 요금
                                                                                                                                                          해결

            유저 수요 기반 One-Stop Seamless 최적경로 제시                                                                                             • MaaS 서비스 앱 편의성 증대를 통한
                                                                                                                                   Outcome   MaaS 서비스 사용률 증대 및 개인 차량
           월 정액제 도입을 통한 지불 서비스로 유저 편의성 증대                                                                                                    소유 니즈 감소
                                                                                                                                      및
                                                                                                                                           • 개인차량 소유 감소로 인한 교통 체증,
                                                                                                                                   기대효과
                                                                                                                                             주차 공간, 환경 문제 등 개선
            모빌리티 서비스(MaaS) 편의성 증대를 통한
                  개인 차량 소유 감소

Note :      1) Subscription Fee : 1달 49 Euro 서비스의 경우 무제한 교통 이용, 저렴한 택시 및 카쉐어링 서비스 이용 가능, 499 Euro 서비스의 경우 모든 서비스 무제한 이용 가능
Source :    KB 금융, 산업부, 딜로이트
              © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
              All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             25
        지속가능형 문제해결 사례 (1/2)
4 암스테르담은 지속가능한 스마트시티 발전 생태계 조성을 위해 민간 주도의
        오픈 플랫폼인 Amsterdam Smart City를 구축하여 다수의 프로젝트를 진행함

네덜란드 (암스테르담 스마트시티) : ASC 플랫폼


   ASC 플랫폼                                         4.6%                                                                                                      • 공공기관 주도의 Top-Down Approach로
                                                               14.2%
  거버넌스 체계                             13.9%                                                                                                                    인해 스마트시티에 대한 시민 체감도
                                                                                              정부 기관
                                                                                                                                           Issue               저하
 •    약 6,000명의                                                                               민간기업                                                           • 지속가능 스마트시티 발전 생태계
      시민, 기업인,
                                                                                              스타트업
                                                                                                                                                               조성에 대한 어려움 존재
      전문가 등으로
                                  14.9%
      구성
                                                                                              연구기관 및                                                        • 민간 참여 장려를 위한 Amsterdam
                                                                  40.1%                       대학
                                                                                                                                                              Smart City 오픈 플랫폼 구축
                                                                                                                                                            • 선정한 6대 핵심 분야에 관련하여 ASC
                                                                                                                                        Solution              플랫폼을 통해 시민아이디어 수립 및
                                                                                                                                                              평가
                                                                                                                                                            • 우수 평가 시민 아이디어에 대한
                                                                                                                                                              프로젝트 추진
     Mobility       Energy          Citizens & Living        Governance             Digital City         Circular City
                                                              Education
                                                                                                                                       Outcome • 대표적으로 플랫폼을 활용하여 주택을
                “6대 핵심 분야 관련 프로젝트 약 200개 추진“                                                                                                     이용한 가상 발전소 프로젝트인 City-zen,
                                                                                                                                          및      축구 경기장에 IT 및 에너지 기술을
      민간 참여주도 플랫폼을 통한 지속가능한 Use Case형                                                                                                  기대효과      접목한 Energy Arena 프로젝트 추진
            스마트시티 발전 생태계 조성

Source :        KOTRA, 한국정보화진흥원
                  © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                  All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             26
         지속가능형 문제해결 사례 (2/2)
4 Columbus는 효율적인 스마트시티 추진 체계 확립을 위해 추진 Control
         역할을 할 수 있는 Smart City Program Office를 설립함

미국 (콜럼버스 스마트시티) : Columbus SC1) Program Office

    Columbus SC 추진 체계
                                                                                                                                                             • 지속가능하고 효율적인 스마트시티
                                                                                               Key 공공                                                          활성화 추진을 위한 거버넌스 체계 및
                                                                                            Implementation
                                                                                                                                            Issue
           도시문제                                                                               Partners2)                                                       Control 역할의 필요성 대두
           발굴/정의
                                                                                             대학 및 연구소                                                        • Columbus內 Control 역할을 위한 Key
                                                                                            Implementation                                                     공공 기관2) 선정
    도시문제                                                                                      Partners3)
     이해                                              Smart City                                                                                              • 객관적인 Control 역할 수행 및 유사지역
                    평가 및
                    우선순위                           Program Office                                                                        Solution              벤치마킹을 위한 Columbus 지역 外
                                                                                               민간 기업
                     선정                                                                     Tech Vendor &                                                      기관5) 섭외
                                                                                           Service Provider4)
                                                                                                                                                             • 서비스단의 전문성 확보를 위한 민간
             Smart City                                                                                                                                        대기업 다수 확보
              Process                                                                        Columbus 外
                                                                                             지역 Partners5)
                                                                                                                                                • 객관적인 모니터링을 통한 스마트시티
     Performance                       연구 및
         평가                             개발                                                                                              Outcome   완결성 제고
                                                                                                                                               및             • Smart City Process에 대한 전반적인
                                                                                                                                                               모니터링을 통한 스마트시티 추진
                                                                                                                                         기대효과
                                                                                                                                                               효율성 확보
  다양한 이해관계자들 포함한 Smart City Program Office
     설립을 통한 Smart City ProcessControl확립
Note :      1) SC : Smart City 2) Central Ohio Transit Authority, Mid Ohio Regional Planning Comission 등 6개 기관, 3) Ohio State University, IBM Data Center 등 4개 기관
            4) Uber, General Motors, Siemens, AT&T 등 8개 기관 5) 미시간, 바르셀로나 시청 등 콜럼버스 외 지역에 위치한 기관
Source :    Columbus Smart City 내부자료
                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                             27
Agenda
I.   스마트시티 적용 효과

II. 스마트시티 문제해결 유형

III. 스마트시티 기술적용 벤치마킹
스마트시티 기술적용 벤치마킹 대상 선정기준
국내외 유관기관 자료 언급 빈도, 국내 System 보유 여부 및 기술 수준 검토
가능성을 고려하여 스마트시티 벤치마킹 대상을 선정할 수 있음

스마트시티 기술적용 벤치마킹 대상 선정기준

          ▪ IoT 오픈 플랫폼 기반 스마트시티
            분야 서비스 사례집 外
          ▪ AI 데이터가 만드는 도시 데이터
            기반 스마트도시 – 해외사례 外                                                                                        국내 현황과 비교를 통한 Screening Stage
국         ▪ AI 기반 스마트시티 도입을 위한
내           추진 과제
          ▪ ICT R&D 기술로드맵 2023

          ▪ 과학기술 & ICT 정책 기술 동향 外
                                                            언급 빈도 多                                                                      보유                                        검토가능성 低
                                                                                                         국내 System 보유                                        국내 기술 수준                        벤치마킹 대상
                                                                                                             여부                                               검토 가능성                           배제
                            EIP SCC Best
                              Practices
                             Across EU

                                                                                                                       미보유                                               검토
국              17 Lighthouse Projects                                                                                                                                   가능성高
외              (46 lighthouse cities)



               20 Projects                                                                            미확보된 System으로                                      기술수준 고도화 필요
                                                                                                         확보 필요                                              System


                                                                                                                                    벤치마킹 대상




      © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
      All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                           29
스마트시티 적용 사례 도메인 Mapping
스마트시티 8대 Domain별 총 26개 대표 Case(유형)를 도출 하였음



             Domain                                                                                 8대 Domain
                                                                                                                                                                                                   도시별 유사 사례
                                                                                               Building &                                                                                             Pool
System                             Mobility         Environment              Energy
                                                                                                  Infra
                                                                                                                  Government              People               Living            Healthcare


   중국 항저우 Traffic                                                                                                                                                                                                   등 10개
    Control System                                                                                                                                                                                LA   첸나이   쑤저우

영국 밀턴킨즈 실시간 교통                                                                                                                                                                                                      등 6개
    정보 System                                                                                                                                                                                    리스본 코펜하겐 바르셀로나

 스페인 산탄데르 Smart
   Parking System                                                                                                                                                                                                   등 9개
                                                                                                                                                                                                센프란시스코 베를린 첸나이

영국 밀턴킨즈 데이터 기반
                                                                                                                                                                                                                    등 7개
   물 절약 시스템                                                                                                                                                                                      뉴욕    싱가포르 바르셀로나

 덴마크 코펜하겐 Smart                                                                                                                                                                                                     등 7개
  쓰레기 수거 시스템                                                                                                                                                                                     글래스고 싱가포르 헬싱키

미국 캘리포니아 데이터기반                                                                                                                                                                                                      등 12개
   지진 경보 시스템                                                                                                                                                                                     타이페이 베이징    EU

 UAE 두바이 AI 로봇 기반                                                                                                                                                                                글로벌 기준 AI 로봇 기반
      치안 시스템                                                                                                                                                                                      방범/치안 서비스 미비
 필란드 헬싱키 IoT 데이터                                                                                                                                                                                 글로벌 기준 AI 로봇 기반
기반 Foodwaste 절감 System                                                                                                                                                                            방범/치안 서비스 미비

네덜란드 노트르담 IoT 데이터                                                                                                                                                                                                   등 6개
  기반 물류 효율 시스템                                                                                                                                                                                    런던   함부르크 스톡홀름




             © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
             All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                    30
스마트시티 적용 사례 도메인 Mapping
스마트시티 8대 Domain별 총 26개 대표 Case(유형)를 도출 하였음



            Domain                                                                                 8대 Domain
                                                                                                                                                                                                 도시별 유사 사례
                                                                                              Building &                                                                                            Pool
System                            Mobility         Environment              Energy
                                                                                                 Infra
                                                                                                                 Government              People               Living            Healthcare


 오스트리아 비엔나 스마트                                                                                                                                                                                                       등 25개
    빌딩 System2)                                                                                                                                                                                싱가포르   리옹 암스테르담

 오스트리아 비엔나 Smart                                                                                                                                                                                                     등 14개
    Grid System2)                                                                                                                                                                               런던    피렌체      말뫼

 스페인 바르셀로나 Smart
                                                                                                                                                                                                                     등 13개
   Lighting System                                                                                                                                                                              런던    샌디에고     뮌헨

   영국 브리스톨 EDMS 기반
                                                                                                                                                                                                                     등 9개
   에너지 모니터링 시스템 2)                                                                                                                                                                              리옹    피렌체      리스본

영국 멘체스터 BEMS/VPP                                                                                                                                                                                                     등 23개
기반 에너지 효율화 시스템2)                                                                                                                                                                               암스테르담 비엔나 오슬로

네덜란드 암스트레담 에너지 Hub                                                                                                                                                                                                   등 5개
 기반 에너지 효율화 시스템 2)                                                                                                                                                                             그레노블 피렌체        쾰른

싱가포르 디지털 트윈 기반                                                                                                                                                                                                       등 4개
  도시 계획 System                                                                                                                                                                                  헬싱키    렌       런던

   미국 시카고 AoT 기반                                                                                                                                                                                AoT는 시카고의 독자적인
   환경 모니터링 시스템                                                                                                                                                                                    기술로 판단, 사례 低

 미국 시카고 AI 기반 범죄                                                                                                                                                                                       8개주1)         등 8개
    예측 System

Note :   1) 캘리포니아, 오하이오, 일리노이, 버지니아, 플로리다, 뉴욕, 뉴저지, 펜실베니아 2) EIP SCC 프로젝트 참고 : GrowSmarter, Replicate, Next-Building, Buildsmart,
         Need4b, EU-Gugle, E2Rebuild 등 3) EIP-SCC 참고 : Sinfonia, CityField 등
            © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
            All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                      31
스마트시티 적용 사례 도메인 Mapping
스마트시티 8대 Domain별 총 26개 대표 Case(유형)를 도출 하였음



            Domain                                                                                 8대 Domain
                                                                                                                                                                                                 도시별 유사 사례
                                                                                              Building &                                                                                            Pool
System                            Mobility         Environment              Energy
                                                                                                 Infra
                                                                                                                 Government              People               Living            Healthcare


   영국 런던 AR 기반                                                                                                                                                                                                   등 3개
  녹지 정보 제공 System                                                                                                                                                                              싱가포르 산탄데르 암스테르담

미국 콜럼버스 Connected                                                                                                                                                                                                등 6개
Trans. Network System                                                                                                                                                                           파리    헬싱키 스톡홀름

스웨덴 스톡홀름 Autonomous
    Vehicle System                                                                                                                                                                                               등 7개
                                                                                                                                                                                               라스베가스 헬싱키   오슬로

이탈리아 데이터 기반 독거노인
                                                                                                                                                                                                                 등 4개
 모니터링 및 지원 System                                                                                                                                                                               헬싱키 마스트리흐트마드리드

      중국 닝보                                                                                                                                                                                                      등 3개
    원격의료 System1)                                                                                                                                                                               캐나다   호주   대만

 핀란드 헬싱키 MaaS App                                                                                                                                                                                                등 7개
      System                                                                                                                                                                                    캐나다 싱가포르 런던

   네덜란드 암스테르담                                                                                                                                                                                                    등 6개
   리빙랩 기반 플랫폼                                                                                                                                                                                   헬싱키 코펜하겐 바르셀로나

 싱가포르 AI 기반 맞춤형                                                                                                                                                                                                  등 9개
    교육 시스템                                                                                                                                                                                     퀸즈랜드 웨일즈    도쿄




Note :   1) 의료법으로 인해 원격
            © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
            All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                 32
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         중국 항저우 스마트시티의 AI 기반 Traffic Control System (City Brain 기반)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라

                                                                      D   = 데이터
    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      S   = 시스템 Function
                                                                                                          D
                                                                                                          • 도로 네트워크, 버스 및                                   S• AI 기반 실시간 이벤트 분석에 따른
       신도시              재개발                     도시재생                                                           택시 GPS, 승용차 GPS 등                                 사고 발생 및 교통상황 모니터링, 교통
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               실시간 Data 수집                                       신호 제어

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact

                                                                       항저우는 900만명이                                                                                                                    ▪ 교통 혼잡도 92% 감소
테스트베드 단계                                                               거주하고 있는 대도시
                                                                                                                                                                                                      ▪ 교통 이동 속도 15.3%
                                                                       - 중국 전체 도시 內 교통                                                                 System                                           상승 (5위→57위)
                          실증
                                                                         정체 순위 5위
     연구개발                                        확산
                                                                       - 교통 관련 민원 또한                                                                                                                  ▪    구급차 및 경찰차
                                                                         하루 약 3만건 이상                                                                                                                       도착시간 50% 감소
▪     항저우는 R&D 및 실증을 완료한 상태이며,
      수저우 등 타도시에도 해당 System 확산중                                          제보

기타 유사 사례 (Traffic Control System)                                                     I• 1,300개의 신호등 및 3,700개의 교통                                           S• AI 서비스 플랫폼 및 대규모 통합
                                                                                          카메라에 Alibaba City Brain                                                네트워크 컴퓨팅 통해 실시간 비디오
                                                                                          Solution을 결합하여 설치                                                      분석
 LA,                쿠알라                      바르           스톡
            첸나이                 쑤저우
피츠버그                룸프루                     셀로나           홀름




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       33
스마트시티 기술적용사례
`            Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                Healthcare
                                       -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 솔루션 사례                       항저우 스마트시티의 AI 기반 Traffic Control System (City Brain)
                                                                          경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                      Time                                                 Cost                                               Safety                                    Quality of Life
                                                                                                                                                                                                      =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                0단계         임시적           1           목적지향적                    2           반복적                     3              체계화                   4             최적화               5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                               기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                  시스템 시작품
                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                         시제품
                                                                                                                                                                                        7               8       사업화       9단계
                                            /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

                     Issue                                                                                   Impact
항저우는 900만명이 거주하고 있는 대도시                                                                            ▪ 교통 혼잡도 92% 감소
- 중국 전체 도시 內 교통 정체 순위 5위
                                                                       System
                                                                                                   ▪ 교통 이동 속도 15.3% 상승 (5위→57위)
- 교통 관련 민원 하루 약 3만건 이상 제보
                                                                                                   ▪ 구급차 및 경찰차 도착시간 50% 감소


                     Function            Traffic Control System                              Function        Accident Monitoring System
                                             교통신호 제어                                                             사고발생 모니터링
    System
                     Function
                                                          AI 기반 실시간 비디오 분석 (AI 기반 데이터 분석 자동화)


                                                                 Alibaba City Brain System (Data 수집 및 처리)
     Data
                                                                        도로                     버스 및 택시                     승용차
                        신호 Data              교통상황 Data                                                                                                 …
                                                                      네트워크 정보                   GPS 정보                    GPS 정보

                                                                                                                                                  대규모 통합
                          1,300개                3,700개                   도로
     Infra                                                                                                    GPS 센서                               네트워크
                          신호등                  교통 카메라                   네트워크망
                                                                                                                                                    컴퓨팅




                 © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                 All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                     34
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility
                                         Environ
                                                                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         영국 밀턴킨즈 데이터 기반 교통 정보 시스템 (Motion Map)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 교통수단별 Movement.                                 S• Motion Map앱을 통해 실시간 정보
                                                                      S   = 시스템 Function
                                                                                                               Parkin, Timetable,                                제공 및 교통 현황에 따른 On-
       신도시              재개발                     도시재생
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               도로상황 Data 수집 및                                    Demand 교통 정보 서비스 제공
                                                                                                               활용을 위한 가공/통합

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       밀턴킨즈는 '26년 기준                                                                                                                  시민들의 이동수단
                                                                       유동인구 57%, 교통량은                                                                                                                 의사결정 지원
테스트베드 단계
                                                                       27% 증가 할 것으로                                                                    System                                         - 기존 교통체증
                                                                       예상                                                                                                                               밀집지역 및 Peak
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       - 교통관련 프로젝트                                                                                                                      시간대의 교통량을
                                                                       추진을 통한 삶의 질                                                                                                                      분산
▪     밀턴킨즈는 MK Data Hub를 활용하여 Motion
                                                                       개선 의지 발표
      Map 등 다양한 서비스 실증 운영 중

기타 유사 사례 (Traffic Information System)                                                 I• Bus, 기차/지하철, 주차장 CCTV 등                                            S• MK Data Hub 기반 실시간 분석을
                                                                                          실시간 데이터 확보를 위한 424개의                                                   통해 교통 흐름 모니터링 및 학습
                                                                                          교통 센서와 1,800개의 주차센서를
                                                                                          부착
                                             바르
모스크바        노팅햄     리스본        코펜하겐                     산탄데르
                                            셀로나




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       35
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility                     Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                             -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                            스페인 산탄데르 데이터 기반 Smart Parking System
                                                                                경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                            Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                              =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                      0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                    기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                      0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                        시스템 시작품
                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                               시제품
                                                                                                                                                                                              7                 8       사업화       9단계
                                                  /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                             I   = 인프라


     신개발 도시                             기존 도시
                                                                          D   = 데이터                           D
                                                                                                              • 도심내 주차장 현황                                      S• 분석결과를 바탕으로 App을 통해
                                                                                                                   (주차공간), 인근 주차장                                    시민들에게 인근 주차장 및 최적경로
        신도시                 재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                   관련 정보, 도로 혼잡도                                     안내, 결제 서비스와 연계시켜 End to
     (Greenfield)         (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                                   Data 수집                                           End 서비스 제공

                                                                                 Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                           산탄데르는 디지털 사회                                                                                                                   주차장을 찾기 위해
                                                                           Test City로 IoT 기반                                                                                                              헤매는 시민들 감소
테스트베드 단계
                                                                           서비스에 집중 中                                                                       System                                         - 교통 체증 완화
                                                                           - 리빙랩 기반 시민 의견
      연구개발                    실증                     확산                                                                                                                                                   - 자동 유동성 저하로
                                                                           수렴을 통해 Mobility
                                                                                                                                                                                                            인한 탄소배출 완화
                                                                           서비스 추진에 대한
 ▪     산탄데르는 Smart Parking 솔루션을 개발하여
                                                                           필요성 대두
       도시내 실증 완료

기타 유사 사례 (Smart Parking System)                                                           I• 도시 전역에 도로 네트워크, 주차장 등                                              S• CIPAD1) 플랫폼 기반 실시간 주차장
                                                                                              약 20,000개의 IoT 센서 (노드)를 설치                                             현황 및 도로 현황 모니터링 및 분석


    센프란      보스턴                                 바르
                        베를린         첸나이                       도쿄
    시스코      시애틀                                셀로나



Note :              1) CIPAD : City Data and Analytics Platform
                       © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                       All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       36
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                   Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                          -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                          영국 밀턴킨즈 데이터 기반 물 절약 시스템 (Water/Garden Monitor)
                                                                             경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                          Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                           =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                   0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                  기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                   0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                     시스템 시작품
                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                            시제품
                                                                                                                                                                                           7                 8       사업화       9단계
                                               /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                          I   = 인프라


    신개발 도시                           기존 도시
                                                                       D   = 데이터                           D
                                                                                                           • 각 Meter에서 수집 된 물                                S• 분석 된 소비량 Data를 Portal에 정보
                                                                                                                소비량 Data 수집 및                                     및 Water Saving Tip을 시민들에게
       신도시               재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                가공을 통한MK Data                                     제공 (누수로 인한 비정상적인 물
    (Greenfield)       (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                                Hub와 연계                                           소비량 확인 가능)

                                                                              Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                        밀턴킨즈는 영국내 가장                                                                                                                   ▪ 누수탐지 및 물 소비
                                                                        건조한 지역으로 향후 물                                                                                                                    모니터링을 통해
테스트베드 단계
                                                                        부족 도시로 거듭날                                                                      System                                           가구당 하루 0.110m3
                                                                        가능성 高                                                                                                                            절약
     연구개발                  실증                     확산
                                                                        - 현재 하루 물 소비량인
                                                                        130L을 지속적으로
▪     밀턴킨즈는 MK Data Hub를 활용하여 물
                                                                        감축하겠다는 목표 발표
      관리, 누수감지 서비스를 제공 중

기타 유사 사례 (Water Control System)                                                        I• 기존 가정내에 존재하는 External                                              S• MK Data Hub에 수집된 물 소비량
                                                                                           Water Meter와 Internal Water Meter                                      Data 기반 분석 및 모니터링
                                                                                           활용
 뉴욕,         Las                                           바르
                    싱가포르          첸나이        토리노
플로리다        Vegas                                         셀로나




                    © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                    All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       37
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         덴마크 코펜하겐 IoT 데이터 기반 Smart 쓰레기 수거 시스템
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 실시간 쓰레기 양 및                                     S• 수집된 지역별 쓰레기양 Data를
                                                                                                               쓰레기통 위치 (GPS)                                     분석하여 향후 쓰레기통 최적 배치
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               Data 확보                                           위치 제공
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       코펜하겐은 ‘시민들의                                                                                                                    ▪ 수거 알림 및 최적
                                                                       삶의질’ focused 전략 발표                                                                                                               경로 알림을 통한
테스트베드 단계
                                                                       - 데이터 기반 도시환경                                                                   System                                           Waste Collection 비용
                                                                         개선 목표를 위해                                                                                                                      20% (13억 원) 절감
     연구개발                 실증                     확산
                                                                         유동인구 多 지역
                                                                         쓰레기 처리 작업
▪     연구개발 완료 후 코펜하겐 시내에 솔루션을
                                                                         효율화 Target
      실증하여 경제적/사회적 부가가치 창출 中

기타 유사 사례 (Waste Collection System)                                                    I• 도시내 유동인구가 많은 지역을                                                   S• 쓰레기양을 실시간 모니터링 하여
                                                                                          중심으로 약 5,700개의 쓰레기통에                                                   90%이상 채워질시, 환경미화원에게
                                                                                          센서를 부착                                                                 알람 및 쓰레기 수거를 위한 최적경로
                                                                                                                                                                 제시
    센프란
            글래스고 싱가포르            헬싱키        취리히         타이페이
    시스코




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       38
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility
                                          Environ
                                                                        Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                          -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                         미국 캘리포니아 데이터 기반 지진경보 시스템
                                                                             경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                          Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                           =국내 기술 수준           =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                   0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5        자율화         6단계

 TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                   0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                     시스템 시작품
                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                            시제품
                                                                                                                                                                                           7                 8       사업화          9단계
                                               /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                          I   = 인프라


     신개발 도시                          기존 도시
                                                                       D   = 데이터                           D
                                                                                                           • 센서는 실시간으로 파형                                    S• 피해 가능성에 따라 ShakeAlert 앱
                                                                                                                데이터를 수집, CISN1)와                                  기반 지진 발생 위치, 강도, 지진여파
        신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                연계                                                도달 시간등을 시민들에게 제공
     (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                              Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                        캘리포니아는 지진에                                                                                                                     ▪ 사전 경보를 통해
                                                                        취약한 지역으로 근 10년간                                                                                                                  대중교통 Shutdown 및
테스트베드 단계
                                                                        약 108만번의 지진 경험                                                                  System                                           대피시간 확보 가능
                           실증                                           - ’18년 기준 지진으로 인한                                                                                                                - 늦은 지진 피해
      연구개발                                        확산
                                                                        피해는 약 37억 달러 산정                                                                                                                    대응에 따른 2차 피해
                                                                                                                                                                                                           최소화
 ▪     캘리포니아 주는 R&D 및 실증을 완료하여 App 기반
       지진경보 경보시스템 (ShakeAlert) 제공

기타 유사 사례 (재난 경보 시스템)                                                                   I• 캘리포니아 전역에 약 380개의 광대역                                              S• P-파형을 실시간으로 모니터링하고
                                                                                           실시간 파형 (Wave) 센서 설치                                                    감지시 지진의 강도 및 위험성에 대한
                                                                                                                                                                  분석 진행
             상하이,                쿠알라
    달라스             싱가포르                        EU       타이페이
             베이징                 룸프루



Note : CISN : California Integrated Seismic Network
                    © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                    All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                           39
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility
                                         Environ
                                                                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         UAE 두바이 AI 기반 로봇을 활용한 치안 서비스 (REEM)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준           =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5        자율화         6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화          9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라

                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 얼굴 인식 Data, 실시간 상황                              S• 사고 및 범죄 발생시 경찰청이
    신개발 도시                          기존 도시
                                                                                                               Data, GPS Data 등 센서 기반                            전송해주는 GPS를 기반으로
                                                                      S   = 시스템 Function
       신도시              재개발                     도시재생                                                           데이터 수집, 가공되어 경찰청,                                 사건현장에 도입
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)                                                     교통부와 연계

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       두바이는 '시민의 행복'을                                                                                                                 ▪ 24시간 순찰이
                                                                       목적으로 한 Smart City                                                                                                                가능하여 약 경찰관
테스트베드 단계
                                                                       Initiative 발표                                                                   System                                           4명의 일 Cover 가능
                                                                       - 행복의 중요 요소중
     연구개발                 실증                     확산                                                                                                                                                   ▪ 도시내 치안 범위 확대
                                                                         하나를 치안으로 선정
                                                                                                                                                                                                        및 더욱 신속한 사고
                                                                       - 관광객 방문율이 높은
▪     AI 기반 로봇 (Robocop)은 현재 개발이 완료되어                                                                                                                                                                   대응 처리 가능
                                                                         도시로 치안의 중요성 高
      2020년 이내 쇼핑몰, Tourist Site에 적용 예정

기타 유사 사례 (AI 기반 로봇)                                                                   I• 사람의 손동작과 제스처를 감지하는                                                 S• 결합된 AI 솔루션을 활용하여 실시간
                                                                                          Emotional Detector, IoT 센서,                                            비디오 분석 및 인지를 통해 두바이
          글로벌 기준 AI 로봇 기반                                                                 인공지능 솔루션, 얼굴 인식                                                        경찰청에 데이터 제공
           방범/치안 서비스 미비                                                                   기능,네비게이션 시스템, 9개의 언어
                                                                                          인식 기능을 탑재한 로봇 제조




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                           40
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         핀란드 헬싱키 IoT 데이터 기반 Foodwaste 절감 System (Foller)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 유통기한, Packaged Food                             S• Food의 신선도에 따른 가격정보를
                                                                                                               內 습기, Gas 데이터, 상품                                 소비자들의 앱 알림으로 정보 제공
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               재고 현황, 가격 실시간
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               데이터를 수집

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       칼라타사마는 낙후된 항구                                                                                                                  ▪ 5년 내 가구 및 Store
                                                                       도시로 도시재생 사업의                                                                                                                     당 약 30%의 Food
테스트베드 단계
                                                                       일부로 "Smart Kalasatama“                                                          System                                           waste 감소
                                                                       추진
     연구개발                 실증                     확산                                                                                                                                                   ▪ Foodwaste 절감을
                                                                       - 시민의 삶 제고를 위해
                                                                                                                                                                                                        통해 Store의 매출은
                                                                         Foodwaste 저감에 대한
▪     Foller은 헬싱키 Agile Program의 일부로                                                                                                                                                                    3% 증가할것으로 예상
                                                                         필요성 가시화
      지속적인 Trial과 개선을 통해 연구 진행중

기타 유사 사례 (Foodwaste절감 System)                                                         I• Packaged Food에 Freshness RFID                                      S• Elisa IoT Cloud 플랫폼은 실시간
                                                                                          Sensor 부착 및 Smart Shelf라는 RFID                                         모니터링 및 분석을 통해 신선도가
글로벌 기준 Foodwaste 문제를 Target으로                                                             Reader (Tag) 구축 필요                                                     낮은 Food의 가격을 하향 조정, 재고
  한 IoT 데이터 기반 서비스는 미비                                                                                                                                           관리 진행




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       41
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         네덜란드 노트르담 IoT 데이터 기반 물류 효율화 시스템 (LaMilo)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 식별지를 통해 운송 회사                                   S• 물류에 대한 최종 정보는 App을
                                                                                                               정보, 화물 관련 정보,                                     통하여 지자체 및 시민에게 공유
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               도착지 정보, 배송일정 관련
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               데이터 수집

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       노트르담의 경우 물류                                                                                                                    ▪ 물류 이동 거리 효율화
                                                                       Hub로 연간 배송 비용                                                                                                                    약 15%, 시간 13% 단축
테스트베드 단계
                                                                       40%는 라스트마일에서                                                                    System                                         ▪ 물류 이동시 소요되는
                                                                       발생 이루어지며, 도시내
     연구개발                 실증                     확산                                                                                                                                                     비용 14% 절감 및 CO2
                                                                       교통 혼잡 70% 증가, CO2
                                                                                                                                                                                                        배출량 14% 절감
                                                                       배출량도 또한 급증하는
▪     LaMilo 프로젝트는 이미 개발 및 실증을
                                                                       것으로 조사
      완료하여 네덜란드 內 16개의 도시에 적용

기타 유사 사례 (화물 운송 효율화System)                                                            I• 전 세계 유통시장dptlj 500만 기업이                                            S• 데이터 분석을 통해 도시 內
                                                                                          사용하고 있는 GS1 SSCC 국제 표준                                                 Warehouse에서 언제 어느 지역으로
                                                                                          센서 식별지를 화물에 부착                                                         배송될 할지 판단 (배송 최적화)

베이징         런던     함부르크         헬싱키        예테보리 스톡홀름




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       42
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility
                                         Environ
                                                                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         오스트리아 비엔나 (아스페른) 스마트 빌딩 System
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준           =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5        자율화         6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화          9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 전력 생산량, 소비량,                                    S• 분석 결과에 따라 sensor를 자동으로
                                                                                                               저장량, 소비 패턴 Data를                                  제어해 전력 생산, 소비, 저장을 통해
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               수집                                                에너지 효율화 달성
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                                      Issue                                                                                                           d          Impact
                                                                       1970년 공항 폐쇄 이후로                                                                                                                  ▪ 비엔나 內 20%의
                                                                       방치 된 아스페른 지역을                                                                                                                      빌딩에 적용시 약
테스트베드 단계
                                                                       주민 2만명이 살 수 있는                                                                  System                                             30Mn 유로 절감 효과
                                                                       신도시를 건설하겠다는                                                                                                                        기대
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       계획 발표
                                                                                                                                                                                                        ▪ 주거 빌딩의 경우 연가
                                                                       - 탄소중립 및 에너지
▪     BEMS, Smart Grid, Digital Building Twin 등을                                                                                                                                                          240t CO2 절감 예상
                                                                         절약에 대한 Initative 발표
      활용한 빌딩 에너지 효율화 방안 R&D 진행중

기타 유사 사례 (BEMS)                                                                       I• 주거 빌딩 및 공공 빌딩 內 태양광,                                               S• Self Learning BEMS의 실시간 분석을
                                                                                          Heat Pump, 에너지 Storage 등 다양한                                           통해 에너지 현황 모니터링 및
                                                                                          센서 및 스마트 미터기 부착                                                        생산/소비 패턴에 대한 분석
                                  암스         바르
    쾰른       노팅햄   싱가포르                                   리옹
                                 테르담        셀로나




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                           43
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         오스트리아 비엔나 (아스페른) Smart Grid System
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준           =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5        자율화         6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화          9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • [Phase 1] Grid의 Capacity                        S• [Phase 3] 도시 內 각종 변수들을
                                                                                                               Utilization, 흐름, 전력 양,                            모니터링하여 자동으로 grid storage
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               Physical Limit 데이터를                               switch, Over capa.의 경우 빌딩 또는
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               수집                                                태양광 shutdown

                                                                                      Issue                                                                                                           d          Impact
                                                                       1970년 공항 폐쇄 이후로                                                                                                                  ▪ 전력 Breach로 인한
                                                                       방치 된 아스페른 지역을                                                                                                                      전력 Shortage 상황
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  회피 가능
                                                                       개발하여 신도시를                                                                       System
                                                                       건설하겠다는 계획 발표                                                                                                                     ▪ AI 기반 전력
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       - 탄소중립 및 에너지                                                                                                                       모니터링을 통해
                                                                         절약에 중심의 도시 계획                                                                                                                    전반적인 Energy
▪     현재 Smart Grid 프로젝트 총 3개의 Phase 중
                                                                         발표                                                                                                                               System의 효율화 가능
      Phase 1에 대한 연구 개발 진행 中

기타 유사 사례 (Smart Grid System)                                                          I• 정확한 grid map 구축을 위해 기존 12개의                                        S• [Phase 2] 확보된 데이터를 기반으로
                                                                                          grid station (low voltage), 24개의 transformer,                          Grid 과부화 또는 boundary breach를
                                                                                          5개의 storage system에 sensor 설치 및 sensor                                 모니터링 및 예측 → Early Warning
                                                                                          네트워크 확장                                                                Signal 제공
                                  암스
    쾰른       런던     피렌체                     하와이           말뫼
                                 테르담




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                           44
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility                     Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                             -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                            스페인 바르셀로나 AI 기반 Smart Lighting System
                                                                                경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                             Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                              =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                      0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                    기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                      0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                        시스템 시작품
                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                               시제품
                                                                                                                                                                                              7                 8       사업화       9단계
                                                  /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                             I   = 인프라


     신개발 도시                             기존 도시
                                                                          D   = 데이터                           D
                                                                                                              • Sensor 데이터 (환경/움직임 및                            S• 수집된 센서 데이터를 가공하여
                                                                                                                   소리) 수집 및 실시간으로                                    실시간 환경 데이터 제공
                                                                          S   = 시스템 Function
        신도시                 재개발                     도시재생                                                           Sentilo (Smart Lighting API)와
     (Greenfield)         (Grayfield)             (Brownfield)                                                     연동

                                                                                 Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                           바르셀로나에서 지속가능한                                                                                                                  ▪ 기존 에너지 소비량의
                                                                           스마트시티 ‘GrowSmarter’                                                                                                              40%~60% 절감
테스트베드 단계
                                                                           프로그램이 추진됨에 따라                                                                   System                                         ▪ Smart Tower 기반 Wifi
                                                                           Energy Consumption 및
      연구개발                    실증                     확산                                                                                                                                                     제공 통해 Connectivity
                                                                           Lower CO2 Emission에
                                                                                                                                                                                                            확보에 의한 삶의 질
                                                                           대한 니즈 증대
 ▪     개발 및 실증을 완료하였으며, Light house 프로젝트                                                                                                                                                                    제고
       취지에 따라 추후 Fellow City에 해당 기술 확산

기타 유사 사례 (Smart Lighting System)                                                          I• Sensor(환경/움직임 감지/소리 감지)                                            S• 센서 데이터 모니터링 및 분석 기반
                                                                                              및 Communication Device (5G, Wifi,                                      상황에 따른 자동 LED 조명 밝기 조절
                                                                                              IoT)가 탑재된 Smart Tower 구축                                               실현
                                     아인트
     뮌헨       런던          밀란                    샌디에고 스톡홀름
                                      호벤



Source:             EU-GrowSmarter, Press Search
                       © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                       All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       45
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility
                                             Environ
                                                                           Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                             -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                            영국 브리스톨 Smart Appliance & EDMS 기반 에너지 소비·생산 모니터링·제어
                                                                                경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                             Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                              =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                      0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                    기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                      0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                        시스템 시작품
                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                               시제품
                                                                                                                                                                                              7                 8       사업화       9단계
                                                  /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                             I   = 인프라


     신개발 도시                             기존 도시
                                                                          D   = 데이터                           D
                                                                                                              • 가정 內 Meter 데이터 및                                S• 시민들이 에너지 peak time을 피해
                                                                                                                   에너지 생산/수송 데이터                                     가전을 사용하도록 스마트폰/태블릿
        신도시                 재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                   수집 및 EDMS와 연계                                     App 기반 가전 원격 제어 실현
     (Greenfield)         (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                                 Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                           브리스톨은 ‘Replicate                                                                                                               ▪ 연간 10 tonnes CO2/
                                                                           Project’의 일환으로                                                                                                                   에너지 절감
테스트베드 단계
                                                                           Energy 분야의 기술 혁신                                                                System                                         ▪ 한 개 가전 당 연간
                                                                           기반 에너지 절약을 통해
      연구개발                    실증                     확산                                                                                                                                                     최대 150 유로 상당의
                                                                           시민들의 삶의 질 및
                                                                                                                                                                                                            전기료 절약
                                                                           빈부격차 개선 추진
 ▪     EU Replicate Project의 일환으로 연구개발 및 실증
       완료, Follower City 2)에 확산 예정

기타 유사 사례 (EMS)                                                                            I• 가정 내 원격 제어 가능 가전기기(스마트                                             S• EDMS를 통해 에너지 공급/수요 상황
                                                                                              식기세척기/로봇청소기/세탁기 등)를                                                    모니터링, 미래 예측 및 추천 제어법
                                                                                              EDMS1)와 연계, 홈허브/스마트 플러그/                                               도출, 에너지 관리 알고리즘 기반
                                                                                              Meter 리더기 설치 및 EDMS와 연계                                                에너지 공급/수요 패턴 관리
                                                  San
     리옹      그래노블       피렌체          리스본                  스톡홀름
                                                Sebastian

Note:               1) Energy Demand Management System 2) Essen, Nilufer, Lausanne
Source:             EU-Replicate Project, Press Search
                       © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                       All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       46
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility
                                             Environ
                                                                           Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                             -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                            영국 맨체스터 BEMS/VPP Platform 기반 에너지 효율화
                                                                                경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                             Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                              =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                      0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                    기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                      0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                        시스템 시작품
                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                               시제품
                                                                                                                                                                                              7                 8       사업화       9단계
                                                  /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                             I   = 인프라


     신개발 도시                             기존 도시
                                                                          D   = 데이터                           D
                                                                                                              • 에너지 소비량/가격/생산량                                  S• VPP Platform에서의 실시간 분석 기반
                                                                                                                   데이터 수집 및 BEMS와 연계                                 에너지 소비 peak time/non peak time
        신도시                 재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                                                                     구분 및 BEMS 기반 BMS3) 자동 제어
     (Greenfield)         (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                                 Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                           맨체스터는 Triangulum                                                                                                               ▪ 비용(에너지/운영 등)
                                                                           (data driven energy                                                                                                              연간 2,139,364 유로
테스트베드 단계
                                                                           System) 프로젝트 검증                                                                 System                                           절감
                                                                           지역 및 2039 zero carbon
      연구개발                    실증                     확산                                                                                                                                                   ▪ 이산화탄소 배출량
                                                                           도시로 거듭나려는 목표
                                                                                                                                                                                                            5,250 tCO2e 감소
                                                                           수립
 ▪     EU Triangulum Project의 일환으로 개발 및 실증이
       완료 되었으며, Fellow City4)에 확산 중

기타 유사 사례 (BEMS/VPP Platform)                                                              I• 건물 內 Storage Device, Generator                                     S• VPP Platform을 통해 실시간으로
                                                                                              등에 센서 탑재 및 센서 기반 BEMS1)                                                에너지 소비량/가격/생산량 등 정보
                                                                                              구축, Communication 인프라 설치                                               모니터링
                                                                                              기반 BEMS와 VPP2) Platform 연계
              암스
     쾰른                 비엔나          오슬로         빌바오        스톡홀름
              테르담
Note:               1) Building Energy Management System, 2) Virtual Power Plant(Cloud based energy management platform), 3) Building Management System, 4) Leipzig, Sabadell,
                    Prague
Source:             Trangulum, Press Search
                       © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                       All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       47
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility                    Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                            -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                           네덜란드 암스테르담 VPP Platform과 Hub 연계 기반 에너지 효율화
                                                                               경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                            Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                             =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                     0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                   기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                     0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                       시스템 시작품
                                                                                                                                                               6
                                                                                                                                                                              시제품
                                                                                                                                                                                             7                 8       사업화       9단계
                                                 /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                            I   = 인프라


     신개발 도시                            기존 도시
                                                                         D   = 데이터                           D
                                                                                                             • 에너지 소비량, 배터리                                    S• 배터리 내장 전력 부족 감지 및 필요시
                                                                                                                  에너지 보유량 데이터 수집                                    전력 거래 생태계 마련을 통해 예측
        신도시                재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                  및 VPP Platform과 연계                                불가 상황에서의 효율적 전력 수급 실현
     (Greenfield)        (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                                Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                          암스테르담은 EU의 ‘20-20-                                                                                                             ▪ 전력 수급 효율성 제고
                                                                          20’1)정책에 부합하기 위한                                                                                                                 기반 Cost Benefit 실현
테스트베드 단계
                                                                          탄소 저감 이니셔티브 실천,                                                                 System                                           및 정전사고 방지
                                                                          City-Zen2) 프로젝트 등에
      연구개발                   실증                     확산                                                                                                                                                   ▪ 태양광 등 재생에너지
                                                                          참여하며 에너지 효율화
                                                                                                                                                                                                           활용 기반 CO2 배출량
                                                                          추진
 ▪     City-Zen 프로젝트의 일부이며, 여러 차례 Pilot을 통해                                                                                                                                                                감소
       개선중

기타 유사 사례 (VPP / Energy Hub Platform)                                                     I• 주거지 內 Home Battery, Smart Meter                                    S• VPP Platform과 스마트 그리드 Platform
                                                                                             센서 인프라 설치                                                              (E2E Smartification) 연결 기반 도시
                                                                                                                                                                    전체 전력 사용 모니터링

     리옹        그래노블          피렌체           브리스톨              쾰른


Note:               1) 2020년까지 온실가스 배출량 감축, 재생에너지 비중 확대, 에너지효율 개선 정책, 2) City-Zen은 무탄소 도시를 의미, 청정 에너지 도시 건설을 위한 EU 기금 프로젝트
Source:             EU-City-Zen, KOTRA, Press Search
                      © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                      All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       48
스마트시티 기술적용사례
`               Mobility
                                             Environ
                                                                           Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                             -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                            싱가포르 디지털트윈·AI 기반 도시계획 시뮬레이션 및 에너지 관리
                                                                                경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                             Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                              =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                      0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                    기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                      0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                        시스템 시작품
                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                               시제품
                                                                                                                                                                                              7                 8       사업화       9단계
                                                  /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                             I   = 인프라


     신개발 도시                             기존 도시
                                                                          D   = 데이터                           • 국가 차원의 인프라/도메인 S• 지역 사회 서비스 및 도시 관리 계획을
                                                                                                              D
                                                                                                                   정보 통합 수집                                          위한 데이터 활용 어플리케이션 개발
        신도시                 재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                                                                                     및 분석결과 응용, 연구자들에게
     (Greenfield)         (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                                                                                     새로운 기술 및 기능 개발과 혁신을
                                                                                                                                                                     위한 데이터 제공
                                                                                 Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                           싱가포르는 인구밀도                                                                                                                     ▪ 도시 서비스 제공 전의
                                                                           3위 국가로서 한정된                                                                                                                      테스트베드 역할 실현
테스트베드 단계
                                                                           자원 대비 에너지 소비량                                                                   System                                         ▪ 도시 건설/관리/계획에
                                                                           大, 지속가능한 발전을
      연구개발                     실증                    확산                                                                                                                                                     소요되는 시간과 비용
                                                                           위해 국가 차원의 디지털
                                                                                                                                                                                                            낭비 및 시행착오
                                                                           트윈 구축 추진
 ▪     연구 개발 및 실증을 완료해 도시계획 및 운영에                                                                                                                                                                           최소화
       사용되는 中

기타 유사 사례 (Digital Twin)                                                                   I• 통합 식별 정보(URN)를 도입해 데이터                                             S• 도시 서비스 테스트베드로 활용하여
                                                                                              식별 체계 확립, 국제표준 활용 기반                                                   서비스 효과 검증, 긴급피난/건물 신축
                                                                                              디지털 트윈을 구축하여 가상공간에                                                     시뮬레이션 등 수행
                                                                                              싱가포르 국가 전체를 3D(LOD 4
              아마
    런던
             라바티
                           렌        헬싱키                                                       수준)로 구현 및 시뮬레이션 Tool 구축


Source:             Press Search
                       © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                       All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       49
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         미국 시카고 AoT 기반 환경 모니터링
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 실시간으로 지역의 날씨                                    S• AoT가 설치된 block by block (구역별)
                                                                                                               관련 정보, 소음, 교통상황,                                  환경 (공기 질, 소음 등) 실시간 정보를
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               NO2, CO2 데이터를 수집                                  시민에게 제공
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       시카고는 “most data-driven                                                                                                         ▪ 세부 지역별 Air Quality,
                                                                       gov in the word＂ 길현 계획                                                                                                           날씨, 교통량을
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                고려하여 쾌적 경로 및
                                                                       발표                                                                              System
                                                                       - 시민의 삶 제고를 위해                                                                                                                   시간대 알림 제공
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       환경, 인프라, 도시 변화를                                                                                                                ▪ 건축물, 도로 환경 등을
                                                                       감지할 수 instrument 구축                                                                                                              고려해 지역별 환경
▪     AoT기술은 이미 개발/실증 완료되어 시카고
                                                                       발표                                                                                                                               개선 방안 도출 가능
      內 사용되고 있으며, 시애틀 등 도입 준비중

기타 유사 사례 (AoTSystem)                                                                  I• 약 150개의 Intelligent sensing                                        S• 수집된 데이터를 Node 內 Edge
                                                                                          (camera, temperature, humidity, air                                    Computing 실시간으로 분석하여
 AoT의 기술의 경우 시카고에서 개발한                                                                    quality, infrared senor 등) 및 edge                                      유의미한 데이터를 공공, 연구기관,
독자적인 기술로 판단되며 중국, 인도, 영국                                                                  computing이 결합된 node를 설치                                                학교등에 제공
   등 약 100건이상의 Inquiry 대응중


                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       50
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         미국 시카고 AI 기반 범죄 예측 (Shotspotter)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준           =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5        자율화         6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화          9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           D
                                                                                                          • 실시간으로 도시 내                                      S• Self-Learning AI가 지역별 범죄 빈도수
                                                                                                               일어나는 소음 (총기 또는                                    및 강도를 분석하여 지역별 적정 경찰
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               사고), 위치 관련 데이터를                                   인력 및 순찰 시간대 정보 제공
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               수립

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       시카고는 “most data-driven                                                                                                           ▪ 시카고 내 Eaglewood
                                                                       gov in the word＂ 길현 계획                                                                                                             지역의 경우 해당
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  솔루션을 통해 총기
                                                                       발표                                                                              System
                                                                       - 시민의 삶 제고를 위해                                                                                                                     관련 범죄 40%
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       환경, 인프라, 도시 변화를                                                                                                                  ▪ 경찰 인력 운영
                                                                       감지할 수 instrument 구축                                                                                                                효율화를 통한 비용
▪     AI 기반 범죄예측 시스템은 개발 실증이
                                                                       발표                                                                                                                                 절감 효과 발생
      완료되어 현재 약 21개의 주에 적용 됨

기타 유사 사례 (AI 기반 범죄 예측System)                                                          I• 지역 內 빌딩, 가로등 등 원하는                                                 S• AI가 실시간으로 소음을 분석하여
                                                                                          반경을 설정해 소음감지 (acoustic)                                                총성이라고 판단시, 사건 대응을 위해
           캘리포니아, 오하이오, 일리노이,                                                             센서 부착                                                                  경찰에게 스마트폰 또는 단말기로
           버지니아, 플로리다, 뉴욕, 뉴저지,                                                                                                                                  위치 전송
           펜실베니아




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                           51
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         영국 런던 AR 기반 녹지 관련 정보 제공 서비스 (Key to the City)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라

                                                                      D   = 데이터
    신개발 도시                          기존 도시                                                                 D
                                                                                                          • 녹지공간 內 지역 및 각종                                  S• 센서 인식을 통해 수집된 데이터를
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function                       시설물에 대한 데이터 또는                                    Load하여 유저에게 녹지 공간 및
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)                                                     정보 수집                                             시설물 정보 제공

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       런던 內 150개의 녹지                                                                                                                    ▪ 주변 환경에 대해
                                                                       공간이 있으나 활용도 低                                                                                                                      정보를 제공함으로써
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  시민들의 Engagement를
                                                                       - 런던시는 공모전을 통해                                                                  System
                                                                         녹지 활용 방안 제고                                                                                                                      제고
     연구개발                 실증                     확산
                                                                                                                                                                                                        ▪ 녹지 공간 방문율 확대
▪     VR 기반 녹지 정보 제공 서비스는 개발이
                                                                                                                                                                                                          및 지역에 대한 교육
      완료되어 실제 약 150개 녹지 공간에 적용                                                                                                                                                                            생태계 구축

기타 유사 사례 ( VR 기반 녹지정보 제공)                                                             I• 녹지 공간 內 가로 시설물에 센서를                                                S• VR App이 스마트폰 카메라를 통해
                                                                                          설치                                                                     시설물에 설치 되어 있는 센서(마커)를
    글로벌 기준 VR을 활용한 녹지 정보                                                                                                                                         인식
       제공 서비스 사례는 미비



                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       52
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         미국 콜럼버스 Connected Transportation Network System
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                           • 실시간 도로 네트워크, 교통 S• 실시간 센서 Data를 분석하여 다중
                                                                                                          D
                                                                                                               혼잡도, 주차 공간, 보행자                                   교통수단 통행 스케줄 앱, 충돌
       신도시              재개발                     도시재생                  S   = 시스템 Function
                                                                                                               감지, 차량 감지, 충돌감지                                   Warning, 교통신호제어 서비스 제공
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               등 Data 수집

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       콜럼버스는 가구당 차량                                                                                                                     ▪ 테스트베드 단계이나
                                                                       소유 비율이 낮으며 직장 및                                                                                                                    궁극적으로 접근성
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  제고를 통한 이동의
                                                                       의료서비스 접근교통이                                                                     System
                                                                       열악                                                                                                                                 편리성 (대중교통 수단
     연구개발                 실증                     확산                                                                                                                                                       우선시) 강조
                                                                       - Connected Transportation을
                                                                       강조하여 시민들의 교통                                                                                                                     ▪ 무단횡단/신호위반을
▪     ’17년에 프로젝트를 시작하여 현재
                                                                       접근성 제고                                                                                                                             감지하여 안전성 제고
      연구개발을 지속적으로 진행 중

기타 유사 사례 ( Connected Trans. System)                                                   I• DSRC (Dedicated Short Range                                        D• API를 통해 Integrated Data
                                                                                          Communication) 노변기지국 200개,                                             Exchange로 연계, 수집한 모빌리티
                                                                                          Wifi 스마트 신호등 200개, IoT                                                 데이터를 가공하여 앱개발자, 정부기관,
                                                                                          교통신호제어기 100개, 멀티미디어                                                    민간기관에 제공
    파리       런던    싱가포르          헬싱키        예테보리 스톡홀름                                     Kiosk, 주차검지 시스템 10개, RFID
                                                                                          리더기 10개 설치



                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       53
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         스웨덴 스톡홀름 Autonomous Vehicle (Drive Me)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                      D• 자율주행차 內 탑재된 센서를                                     S• AI 솔루션의 제어 및 판단에 따라
                                                                                                          통해 도로 네트워크, GPS, 차량                                    자율주행차를 제어 (속도 절감,
                                                                      S   = 시스템 Function
       신도시              재개발                     도시재생                                                      탐지, 사물 탐지, 공간 및 신호,                                    브레이크, 조향 등)
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                          주행 관련 데이터 수집

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       스웨덴은 수준 높은                                                                                                                       ▪ 교통 사로 제로화 및
                                                                       스마트시티 구축을 목표로                                                                                                                      이동의 효율화 제고를
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  통한 삶의 질 개선
                                                                       교통 분야에 대한 Initiative                                                            System
                                                                       발표                                                                                                                               ▪ Lvl 4 수준의 자율주행차
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       - 모빌리티 목표 中                                                                                                                        도입을 통한 시민들의
                                                                         자율주행차를 핵심 기술                                                                                                                     차량 소유량 저감
▪     현재 100대의 자율주행자동차를 구축하여
                                                                         분야로 설정
      스톡홀름 Test Bed Site에서 Pilot을 진행 中

기타 유사 사례 ( 자율주행차 솔루션)                                                                 I• 자율주행차 內 Lidar, Radar, 카메라,                                         S• 수집된 데이터를 실시간으로 AI
                                                                                          판단을 위한 인공지능 솔루션, GPS                                                   솔루션이 모니터링 하고 실시간
                                                                                          센서 등이 필요, 도로 내 5G 통신                                                   비디오 및 데이터 분석 및 판단
                                                                                          인프라 필요
    라스      에리조나
                    헬싱키         오슬로         두바이         타이페이
    베가스     보스턴




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       54
스마트시티 기술적용사례
`              Mobility                   Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                          -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                          이탈리아 IoT 데이터 기반 독거노인 모니터링 및 지원 서비스 (vINCI)
                                                                             경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                          Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                           =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                   0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                  기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                   0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                     시스템 시작품
                                                                                                                                                             6
                                                                                                                                                                            시제품
                                                                                                                                                                                           7                 8       사업화       9단계
                                               /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                          I   = 인프라


    신개발 도시                           기존 도시
                                                                       D   = 데이터                      D• 웨어러블 디바이스는 센서를                                      S• 필요시 전문적 의료서비스와 연계하여
                                                                                                           통해 독거노인의 행동,                                           비침입적 (non-intrusive) 모니터링 및
                                                                       S   = 시스템 Function
       신도시               재개발                     도시재생                                                      건강상태 Data를 수집                                          의료서비스 제공 가능
    (Greenfield)       (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                              Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                        최근 EU 국가들은 고령층                                                                                                                   ▪ 사전 모니터링 및
                                                                        증가로 인한 인구구조 변화                                                                                                                     의료서비스와 연계를
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                   통한 독거노인에 대한
                                                                        현상 직면                                                                           System
                                                                        - 고령층 복지수요 확대에                                                                                                                     선제적 조치 가능
     연구개발                  실증                     확산                                                                                                                                                       -의료 비용 절감
                                                                          따른 비용 증가 →
                                                                          재정악화
▪     30개월의 연구개발 및 실증 완료, 현재 이탈리아,
      루마니아, 폴란드를 포함한 5개국 확산

기타 유사 사례 ( VR 기반 녹지정보 제공)                                                              I• 독거노인들에게 스마트 워치, 스마트                                                S• 수집된 데이터는 vINCI 통합되어
                                                                                           슈즈 (깁스) 등 IoT 센서 기반 웨어러블                                               모니터링 및 사용자 개인의 선호도 및
                                                                                           디바이스 제공                                                                패턴을 자동으로 학습
                   마스트
헬싱키                                 마드리드                   페치
                   리흐트




                    © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                    All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       55
스마트시티 적용 사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         중국 닝보 원격의료 서비스
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                      D• 클라우드 內 중/대형 병원,                                     S• 약 처방 Data(전자처방)를 연계되어
                                                                                                          중소형 의원, 약국, 소속 의사,                                     있는 약국에 전송하여 의약품 전달
                                                                      S   = 시스템 Function
       신도시              재개발                     도시재생                                                      환자 진료기록 및 의료 정보
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                          Data 수집

                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       중국은 인구수 대비 의료                                                                                                                    ▪ 전문과 의사 및 가정의
                                                                       인력 부족 현상 직면                                                                                                                        2,652확보,
테스트베드 단계
                                                                       - 농촌지역의 경우 의료                                                                   System                                           ▪ 환자 41만명 등록
                                                                         인력 부족
     연구개발                 실증                     확산                                                                                                                                                     ▪ 온라인 원격진료
                                                                       - 의료기관의 불균형 분포로
                                                                         인한 의료 서비스 접근성                                                                                                                    서비스 10만회 달성
▪     닝보의 원격의료 시스템의 경우 연구개발
                                                                         저하
      완료되어 도입 完, 확산은 규제로 인해 미비

기타 유사 사례 ( 원격 의료 시스템)                                                                 I• 원격의료를 위해 서버 역할 및 완료                                                S• 환자가 클라우드 홈페이지 접속하여
                                                                                          관리가 가능한 클라우드 인프라 구축                                                    예약을 진행 → 진료 기록 및 기타
                                                                                                                                                                 환자 의료 정보를 분석해 적합한 병원
                                                                                                                                                                 및 의사와 연결
캐나다          호주        대만




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       56
스마트시티 적용 사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         핀란드 헬싱키 MaaS App 시스템 (Whim)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                        Time                                                 Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                      D• 도로상황, 교통수단별 (택시,                                    S• 사용자 선호도 학습 및 사용자 일정과
                                                                                                          트램, 지하철, 택시 등) 현황,                                     동기화하여 이동 방법 및 수단 제시
                                                                      S   = 시스템 Function
       신도시              재개발                     도시재생                                                      날씨, GPS Data 실시간 수집
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       중국은 인구수 대비 의료                                                                                                                    ▪ Seamless End to End
                                                                       인력 부족 현상 직면                                                                                                                        MaaS 앱을 통한 차량
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                  소유에 대한 인식 변화
                                                                       - 농촌지역의 경우 의료                                                                   System
                                                                         인력 부족                                                                                                                            제고
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       - 의료기관의 불균형 분포로                                                                                                                  ▪ 향후 교통 체증에 대한
                                                                         인한 의료 서비스 접근성                                                                                                                    해결책 역할
▪     MaaS App인 Whim의 경우 개발 및 실증 完, 현재
                                                                         저하
      타 유럽 국가 外 미국 또한 서비스 런칭 기획 中

기타 유사 사례 ( MaaS App)                                                                     I• 서비스 운영을 위한 AWS Serverless                                       S• 수집된 실시간 데이터를 기반으로
                                                                                              Cloud 인프라 구축                                                       사용자에게 최적 경로 및 최적 교통
                                                                                                                                                                 수단 Mix (예 : 지하철 → 버스 →
                                                                                                                                                                 자전거) 제시
    파리                                                   센프란
             런던    싱가포르          비엔나        예테보리
    니스                                                   시스코




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       57
스마트시티 적용 사례
`               Mobility                      Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                              -ment                                                       & Infra                       -ment

 스마트시티 시스템 사례                             네덜란드 암스테르담 리빙랩 기반 플랫폼 (ASC 플랫폼)
                                                                                 경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
 파급효과
                                                              Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                               =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
 해당 System 기술 발전단계
                                       0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

 TRL (기술 성숙도)                                     기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                       0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                         시스템 시작품
                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                시제품
                                                                                                                                                                                               7                 8       사업화       9단계
                                                   /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                              I   = 인프라


     신개발 도시                              기존 도시
                                                                           D   = 데이터                      D• ASC는 6개 Theme1)을                                    S• Theme별로 전문가, 시민, 유관
                                                                                                               선정하여 각 분야별 참여하는                                        공공기관을 Grouping 하여 프로젝트
                                                                           S   = 시스템 Function
        신도시                  재개발                     도시재생                                                      시민들 및 시민들의 아이디어                                        추진 체계 마련
     (Greenfield)          (Grayfield)             (Brownfield)
                                                                                                               수집

                                                                                  Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                            공공기관 주도의 Top-down                                                                                                                ▪ 6개 Theme 관련
                                                                            Approach로 인해                                                                                                                       프로젝트 지속적 추진
테스트베드 단계                                                                                                                                                                                                       - 약 200개 이상의
                                                                            스마트시티에 대한 시민                                                                    System
                                                                            체감도 저하                                                                                                                             프로젝트 추진
      연구개발                     실증                     확산
                                                                            - 지속 가능한 스마트시티                                                                                                                   ▪ 시민 중심 지속가능한
                                                                            발전 생태계 조성에 대한                                                                                                                      스마트시티 생태계
 ▪     암스테르담은 온라인 리빙랩 플랫폼 연구개발 및
                                                                            어려움 존재                                                                                                                             구축
       실증을 완료하여 프로젝트 다수 추진중

기타 유사 사례 ( MaaS App)                                                                          I• 시민들의 아이디어 기반 프로젝트
                                                                                                   실험을 위해 IoT 센서 구축


                          바르
    헬싱키      코펜하겐                     텍사스          도쿄        산탄데르
                         셀로나



Note :              1) Digital City 2) Energy 3) Mobility 4) Circular City 5) Governance & Education 6) Citizens & Living
                        © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                        All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       58
스마트시티 적용 사례
`              Mobility                  Environ                       Energy                        Building                      Govern                        People                        Living                  Healthcare
                                         -ment                                                       & Infra                       -ment

스마트시티 시스템 사례                         싱가포르 AI 기반 맞춤형 교육 시스템 (Future School)
                                                                            경제적 파급효과                                                                                                사회적 파급효과
파급효과
                                                         Time                                                Cost                                               Safety                                      Quality of Life
                                                                                                                                                                                                          =국내 기술 수준       =글로벌기술수준
해당 System 기술 발전단계
                                  0단계         임시적           1             목적지향적                  2           반복적                     3              체계화                   4             최적화                 5       자율화       6단계

TRL (기술 성숙도)                                 기초이론                아이디어                                                                                                                          시제품 인증
                                  0단계                       1           2 연구실 규모 3 연구실규모 4                                       시스템
                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                    시스템 시작품
                                                                                                                                                            6
                                                                                                                                                                           시제품
                                                                                                                                                                                          7                 8       사업화       9단계
                                              /실험               특허/개념정립   기본 성능 평가 시스템성능평가                                      시작품 제작               성능평가                 신뢰성 평가               및 표준화

스마트시티 추진 도시유형                                                         I   = 인프라


    신개발 도시                          기존 도시
                                                                      D   = 데이터                      D• 학생에 대한 정보, 학생의 답변, S• 학생들의 답변을 대조하여 패턴을
                                                                                                          수업에 대한 주제 및 질문항목                                       분석하고 개인별 교육 니즈에 맞춰
                                                                      S   = 시스템 Function
       신도시              재개발                     도시재생                                                      들의 대한 Data 수집                                          교육 컨텐츠 제공
    (Greenfield)      (Grayfield)             (Brownfield)


                                                                             Issue/Problem                                                                                                            d          Impact
                                                                       ICT를 활용한 21세기 정보화,                                                                                                               ▪ 차세대 기술 관련 인재
                                                                       사회를 위한 교육 시스템                                                                                                                      양성
테스트베드 단계
                                                                       필요성 대두                                                                          System                                           ▪ 학생 개인 능력위주의
                                                                       - ICT를 활용한 맞춤형                                                                                                                     교육을 통한 학생
     연구개발                 실증                     확산
                                                                       교육과정 실행                                                                                                                            중심의 교육 실현
▪     현재 연구개발 및 실증을 완료하여 Ngee Ann
      중학교에 적용

기타 유사 사례 ( MaaS App)                                                                     I• 인공지능 대화로봇 소프트웨어 설치를 S• 인공지능 대화로봇이 학생들에게 특정
                                                                                              위한 학습공간 (컴퓨터 등) 구축                                                 수업에 대한 컨텐츠 및 질문항목 제공,
                                                                                                                                                                 학생들의 답변 수집 및 분석
                   텍사스            캘리          도쿄         상하이
퀸즈랜드         웨일스
                   오하이오          포니아         오사카         베이징




                   © 2019 Samjong Accounting Corp., the Korean member firm of the network of independent member firms affiliated with International Cooperative (“ International”), a Swiss entity.
                   All rights reserved. Printed in Korea.                                                                                                                                                                       59
Thank You
